# 1我是一个怎样的人

我是谁？

一个古老的问题。原始人在集体捕获了一只大动物分而食之，吃饱喝足之后，面对浩瀚星空无边宇宙，一定会怅然思索这个问题。现代文明的一个"好处"，就是把人禁锢在城市里，用水泥和人造灯火，把目光和星空、远山隔绝开来，把这个充满惆怅和苍凉的问题，藏到了冰箱的冷藏室和汽车的后备箱里。不到停了电，诸物腐败或轮胎爆了抛锚路边的时候，我们很难发觉它。这是现代人的进步，也是现代人的悲哀。我们得以躲在灯红酒绿的城堡中，躲避日日夜夜面对大自然时的渺小感，穿着莱卡的灵魂逃逸了拷问，得以浑浑噩噩混到终点。失去了反思和警醒的契机，猛然回首，时间的桑叶已被年龄的毛虫蛀空大半，却并没有蚕丝的光泽闪现。

我和同道们办了一个心理咨询中心。在宁静的春草绿色墙壁的咨询室里，接待过很多来访者。常有报社记者坐在米色的沙发上，好奇地问，你们平日就是在这里做咨询吗？我回答，是啊。记者接着问，能把发生的故事讲给我听听吗？我说，不行。心理咨询专业守则有很严格的规定，不可将来访者的任何信息泄漏出去。锲而不舍是记者的特性，他们会绕着圈子问，到这儿来的是男人多还是女人多啊？哪个年龄段的人最多啊？最小的是几岁就来咨询啊？最大年纪的人高寿多少啊......我理解他们的好奇心，但坚守无可奉告的原则。有一个问题是例外，那就是记者问道，人们谈论最多的问题是什么？是情感方面的，还是人际关系？再不就是事业发展方面的问题？

每到这时，我会非常肯定地回答，在这间咨询室里，心理咨询师和来访者们谈论最多的问题，是一个古老的哲学问题---- 人活着的意义是什么？

记者们通常会把眼睛瞪得溜圆，在他们以为会听到缠绵悱恻的情爱故事或是惊世骇俗的传奇经历的地方，却是如此坚硬冷峻的内核。

如果咨询室的米黄色沙发有知，它一定会作证，说这是千真万确的事实。日常生活中的种种烦恼，看似五花八门，根源往往个非常基本的问题，就是，你如何看待自己？如何看待别人？如何看待世界？最简单的东西常常是最难的东西。

爱自己的能力，加上爱生命和爱他人的能力，并且完全接受人是不能永远存活于世的这一事实，这就是幸福的基础。然而，地图并不等于就是领土。你意识到了幸福的重要，和你能把握它，还有漫长的距离。

一个自尊的人，一个自信的人，一个有安全感的人，他在人际交往中是自然的，开放的，坦诚的，透明的。一个自卑、狭隘、封闭、懒惰、妒忌、多疑的人，你能想像他可以和他人友好相处，谈笑风生吗？他可以欣赏到大自然的美丽，并为了让这个世界更美丽而贡献出毕生的心血吗？

答案基本是否定的。

我是谁？这是一个充满了思辨和叩问的永恒话题。中国有句古话，叫做 "人贵有自知之明"，这个"贵"字，不单是宝贵，而且是稀少，物以稀为贵嘛！睫在眼前最难见，人短于自知。

这个游戏就是针对你是如何看待自己而设计的。本来可以事先画好表格，方便使用。但我想用以自己大脑和手指的协调动作，来完成这张表格。

书写不仅仅是腕掌劳动，更是一个沉思的旅程。

你亲手画表，也许会和新鲜发现不期而遇。

请拿出一张白纸，把纸纵向均匀地折叠成四部分，形成比"川"字还多一竖的折痕。在纸最左侧那一列，写下"身高"两个字。

你一定大惑不解，说我做的是心灵游戏，和身高有什么关系？别着急，请把以下各项一一写出。

1. 身高
2. 体重
3. 相貌
4. 出身阶层
5. 文化程度
6. 性别
7. 性格
8. 人际关系
9. 职业
10. 配偶
11. 家庭
12. 收入
13. 爱好
14. 住宅面积
15. 理想抱负 ............

你看着这一堆五花八门的栏目，很有点摸不着头脑。严格讲起来，这些栏目可能不那么合乎逻辑，也不够全面，请大家原谅。最后一条之后，留了一个删节号，就是给出你自己补充的空间。

左侧写满之后，请在白纸的上方从左至右写上：

真实的我 理想的我 别人眼中的我

好了，现在我们这张表的基本构架就出来了，剩下的事就是你按照刚才列出的条目填上答案。

具体填法，有两种形式：

一种是竖填，也就是说，先一鼓作气地填出真实的自己的情况。比如你是一位男士，身高1.72米，体重６５公斤，相貌中等，出身阶层是职员，文化程度是大专毕业......填完了第一竖栏，你的大致情况就勾勒出来了。

然后再填右边的那一栏，就是----"理想中的我"，建议你也一气呵成。期冀自己怎样，就大大方方地写出来，不必担忧它是否可行。比如身高，你希望自己高大如NBA球星，不妨就写个1.98米，还觉不过瘾，填上2.22米也无妨。如果你期望窈窕如模特，也可以大胆设想身高1.75米，体重４8公斤。至于相貌，可大笔一挥写上"刘德华"或"凯瑟琳·赫本"。至于出身阶层，更可以写上"王室贵族"或是"亿万富翁"。总而言之，你曾怎样想过，就老老实实写来。
