# 2我是一个怎样的人

不要嘲笑也不要批判自己，只要是真实的，就承认它有存在的合理性。

以下诸项，均照此办理，你的实际工作是个清洁工，但你期待自己有一天成为比尔·盖茨，可以，写上。你蜗居在大杂院，但你幻想住带泳池的花园别墅，没问题，写。你无权否定自己的想像。你的配偶貌不出众，但你期待娶世界小姐，也不必害羞。如果你的丈夫不过是小学教员，但你希望嫁给大学教授，也完全可以理解。

当你把这第二栏"理想的我"填完之后，就可以进入"别人眼中的我"这一部分了。这里的别人，指的是你在周围人群中的口碑。比如你知道自己内心经常忧郁而烦闷，但掩饰甚佳，周围的人都以为你快乐而开朗，请如实写下。这一栏，说简单也简单，因为像身高、体重这样的项目，别人眼中的你和实际的你，大概没有多少差别。但说复杂，也够难写的。不少人填到这一栏时，愁肠百结，一问，才知道，原来他并不知晓自己在他人眼中的印象。

还有一种是横填，可如下操作。以"收入"一项为例，先写上你的实际状况，比如"月薪2000元"，再移向右侧的那栏，即"理想的我"，你可以填上"月薪8000元"。至于"别人眼中的我"，也许因为你经常出手大方，仗义疏财，人家以为你的月薪起码5000元以上了。也许因为你要攒钱娶媳妇或做着轿车梦，省吃俭用，小气吝啬，别人还以为你收入只有1000块钱呢！

估计刚开始填的时候，很多人都心不在焉，觉得很容易，填完之后，纵横一看，惊骇叹息的大有人在。

第一个感受是诧异。原来，我们每个人对自己的评价和自己的理想之间，竟有那么大的差距。95%以上的人都嫌自己的个子不够高，太胖或太瘦，相貌不够俊秀，出身不是名门望族......

归根到底一句话----你已拥有的，你不喜欢。

世上有一些事情可以改变，也有一些事情不能选择。

如何看待我们的外表和家庭出身，这部分"天赐"的内容，对心理健康有举足轻重的影响。

谁都希望自己国色天香，英武过人，天资聪颖，出类拔萃。谁都希望噙着银勺子出世，一帆风顺，坐享其成......可惜这不符合事物发展规律，是一厢情愿的白日梦。

对于不能改变的事物，捶胸顿足，怨天尤人也于事无补。要想保持心灵健康平和，重要的原则就是对那些我们所不能改变的事物安然接纳。这不是消极的宿命，而是积极的达观和智慧。当我们承认自己的不完美，也接纳自己的不完美，坦然面对自己的不完美时，我们也会对他人的多样性有了更多的包容和欣赏。千万不要小看了接纳自己外表不完美这件事，它是接纳万物的门票。

有一个女生，从上到下无可挑剔地完美，发如黑瀑，眼如秋水，肤如冰雪，气质高雅。但我统计谁为自己的相貌自卑的时候，她高高地举起了手。后来，私下我问她，能不能具体地告诉我，到底对自己的哪一部分相貌不满意？她悄悄说，我有一颗牙齿长得不好看。我说，哪一颗？我怎么看不见？她用手指拨开嘴唇，用更低的声音说，是左边上牙的第六颗。我哭笑不得说，要不是你告诉我，我就是在你对面凝望一百年，也不会看到这颗牙。她说，我知道一般人是看不到的，但我大笑的时候，会露出这颗牙。所以，我从小就不敢快乐地大笑。人家都以为是我孤傲，看不起人，哪知我心里的苦水。后来上了大学，我还是不敢笑，人家称我是"冰美人"，哪里是"冰"，骨子里还是因为这颗牙。后来找工作找爱人，都因为这颗牙，受到的影响太大了！

2003年12月24日，中国外长李肇星走进新华网"发展论坛"聊天室，在105分钟的时间里，2.7万网友共问了李外长2000个问题。其中有一位网友提问道："如果别人说你的长相不敢恭维，你怎么想？"

李外长答复："我的母亲不会同意这种看法。她是山东农村的一位普通妇女，曾给八路军做过鞋，她对我的长相感到自豪。我在美国最大的大学俄亥俄大学演讲的时候，3000名学生曾经起立给我鼓掌达3 分钟，如果我的工作使外国人觉得我的祖国是美好的，就是我的幸福和荣耀。当地的美国教授对我说，看起来，你看重的是自己的祖国，对自己看得很轻。这正如美国有句谚语，天使能够飞翔，是因为把自己看得很轻。

对于李外长的长相，也有人赞赏有加。网友说："虽然有人不恭维你的外表，但在我们女网友看来，你是特别有男人魅力的，在外交场合让我们看到了中国男人的阳刚之美。

李外长回复："你的话令我受宠若惊。在工作中我很少注意到自己的外表。"

出身阶层，也是一个敏感的话题。今天的价值体系在金钱冲击之下，发生了很多裂变。不要说出身工农，甚至传统的知识分子阶层，也成了被怜悯和嘲讽的对象。不可否认，今天很难找出哪个阶层是普遍受到人们的敬仰和爱戴，于是，几乎所有的人都对自己的出身抱有某种程度的不满，希望能有更好的背景。

对于我们的自我评价，出身是一个非常重要的因素，关乎我们如何看待自己的根。

出身王族，也可能身败名裂。出身乞丐，也可以名垂千古。没有钱上学读书，只要努力，也不乏声名赫赫的大发明家。低贱和卑微，也能成为不懈努力的燃料，最后爆发出熊熊的火光。高贵和显赫，也能铺就懒惰和放荡的温床.
