# 基本的网络支持
java为网络支持提供了java.net包
## InetAddress
此类表示互联网协议(IP) 地址.IP地址是IP使用的32位或128位无符号数字，它是一种低级协议，UDP和 TCP协议都是在它的基础上构建的。InetAddress无构造器,通过一些静态方法提供实例:
* InetAddress getByName(String host)throws UnknownHostException在给定主机名的情况下确定主机的IP地址。主机名可以是机器名(如 "java.sun.com")，也可以是其IP地址的文本表示形式。如果提供字面值 IP 地址，则仅检查地址格式的有效性。
*  InetAddress getByAddress(byte[] addr)throws UnknownHostException在给定原始 IP地址的情况下，返回InetAddress对象。IPv4地址byte数组的长度必须为4 个字节，IPv6byte数组的长度必须为16个字节.
*  InetAddress getByAddress(String host,byte[] addr)throws UnknownHostException根据提供的主机名和IP地址创建InetAddress。不检查名称服务的地址有效性。
*  InetAddress getLocalHost()throws UnknownHostException返回本地主机.

### 一些方法
* String getCanonicalHostName()获取此IP地址的完全限定域名;
* String getHostAddress()返回IP地址字符串（以文本表现形式）
* String getHostName()获取此 IP 地址的主机名。如果此 InetAddress 是用主机名创建的，则记忆并返回主机名；否则，将执行反向名称查找并基于系统配置的名称查找服务返回结果。如果需要查找名称服务，则调用getCanonicalHostName。
* boolean isReachable(int timeout) throws IOException测试是否可以达到该地址。实现尽最大努力试图到达主机，但防火墙和服务器配置可能阻塞请求，使其在某些特定的端口可以访问时处于不可到达状态。如果可以获得权限，则典型实现将使用 ICMP ECHO REQUEST；否则它将试图在目标主机的端口 7 (Echo) 上建立 TCP 连接。

## URLDecoder和URLEncoder
URLDecoder和URLEncoder用于完成普通字符串和application/x-www-form-urlencoded MIME字符串之间的相互转化.

### URLDecoder
HTML格式解码的实用工具类。该类包含了将String从application/x-www-form-urlencoded MIME 格式解码的静态方法。String decode(String s,String enc)用指定的编码机制对 application/x-www-form-urlencoded 字符串解码。给定的编码用于确定任何 "%xy" 格式的连续序列表示的字符。

转换中使用以下规则:
* 字母数字字符 "a" 到 "z"、"A" 到 "Z" 和 "0" 到 "9" 保持不变
* 特殊字符 "."、"-"、"*" 和 "_" 保持不变。
* 加号 "+" 转换为空格字符 " "。
* 将把 "%xy" 格式序列视为一个字节，其中xy为8位的两位十六进制表示形式。然后，所有连续包含一个或多个这些字节序列的子字符串,将被其编码可生成这些连续字节的字符所代替。可以指定对这些字符进行解码的编码机制，或者如果未指定的话，则使用平台的默认编码机制。

### URLEncoder
HTML格式编码的实用工具类。该类包含了将String转换为application/x-www-form-urlencoded MIME格式的静态方法.String encode(String s,String enc),使用指定的编码机制将字符串转换为application/x-www-form-urlencoded 格式。该方法使用提供的编码机制获取不安全字符的字节。对String 编码时，使用以下规则:
* 字母数字字符 "a" 到 "z"、"A" 到 "Z" 和 "0" 到 "9" 保持不变。
* 特殊字符 "."、"-"、"*" 和 "_" 保持不变。
* 空格字符 " " 转换为一个加号 "+"。
* 所有其他字符都是不安全的，因此首先使用一些编码机制将它们转换为一个或多个字节。然后每个字节用一个包含 3 个字符的字符串 "%xy" 表示，其中 xy 为该字节的两位十六进制表示形式。推荐的编码机制是UTF-8。但是，出于兼容性考虑，如果未指定一种编码，则使用相应平台的默认编码。


## URL和URLConnection

### URL
类URL代表一个统一资源定位符，它是指向互联网“资源”的指针。资源可以是简单的文件或目录，也可以是对更为复杂的对象的引用，例如对数据库或搜索引擎的查询。通常情况下,URL可以由协议名,主机,端口和资源组成.URL可选择指定一个“端口”，它是用于建立到远程主机TCP连接的端口号。如果未指定该端口号，则使用协议默认的端口,例如:http协议的默认端口为80。还可以指定一个备用端口.??.URL后面可能还跟有一个“片段”，也称为“引用”。该片段由井字符 "#" 指示，后面跟有更多的字符.

#### URL构造函数
* URL(String spec)根据String表示形式创建URL对象;
* URL(String protocol,String host,int port,String file)根据指定 protocol、host、port号和file创建URL对象。指定port为-1指示URL 应使用协议的默认端口。
* URL(String protocol,String host,int port,String file,URLStreamHandler handler)指定handler为null指示URL应使用协议的默认流处理程序,指定port 号为-1指示URL应使用协议的默认端口.
* URL(String protocol,String host,String file)根据指定的 protocol 名称、host名称和file名称创建URL。使用指定协议的默认端口.
* URL(URL context,String spec)通过在指定的上下文中对给定的 spec 进行解析创建URL。新的URL从给定的上下文URL和spec参数创建。
* URL(URL context,String spec,URLStreamHandler handler)通过在指定的上下文中用指定的处理程序对给定的spec进行解析来创建 URL。如果处理程序为null,则使用两参数构造方法进行解析.
>构造函数都抛出异常:MalformedURLException,抛出这一异常指示出现了错误的 URL。或者在规范字符串中找不到任何合法协议，或者无法解析字符串。

#### URL的几个方法

```txt
URL url=new URL("ftp://cdc:123@92.168.0.164");
System.out.println("getAuthority="+url.getAuthority());
System.out.println("getProtocol="+url.getProtocol());
System.out.println("getHost="+url.getHost());
System.out.println("getPath="+url.getPath());
System.out.println("getPort="+url.getPort());
System.out.println("getQuery="+url.getQuery());
System.out.println("getFile="+url.getFile());
System.out.println("getUserInfo="+url.getUserInfo());
System.out.println("getRef="+url.getRef());
System.out.println("getDefaultPort="+url.getDefaultPort());

```

### URLConnection
抽象类URLConnection是所有类的超类，它代表应用程序和URL之间的通信链接。此类的实例可用于读取和写入此URL引用的资源.通常,创建一个到URL的连接需要几个步骤:
* 通过在URL上调用openConnection方法创建连接对象
* 处理设置参数和一般请求属性
* 使用connect方法建立到远程对象的实际连接。
* 远程对象变为可用。远程对象的头字段和内容变为可访问。

#### 使用以下方法修改设置参数:
* setAllowUserInteraction:设置此URLConnection的allowUserInteraction字段的值。如果为true，则在允许用户交互（例如弹出一个验证对话框）的上下文中对此URL进行检查.
* setDoInput:URL连接可用于输入和/或输出。将doInput标志设置为true，指示应用程序要从URL连接读取数据.此字段的默认值为true.
* doOutput:URL连接可用于输入和/或输出。将doOutput标志设置为true，指示应用程序要将数据写入URL连接.此字段的默认值为false。
* setIfModifiedSince(long ifmodifiedsince):有些协议支持跳过对象获取，除非该对象在某个特定时间点之后又进行了修改。一个非零值给定一个时间，它表示距离格林威治标准时间1970年1月1日的毫秒数。只有在该时间之后又进行了修改时，才获取该对象。此字段的默认值为0,表示必须一直进行获取.
* setUseCaches(boolean usecaches):有些协议用于文档缓存。有时候能够进行“直通”并忽略缓存尤其重要，例如浏览器中的“重新加载”按钮。如果连接中的UseCaches标志为true，则允许连接使用任何可用的缓存。如果为false，则忽略缓存。默认值来自DefaultUseCaches，它默认为true.
* setConnectTimeout(int timeout):设置一个指定的超时值(以毫秒为单位)，该值将在打开到此URLConnection引用的资源的通信链接时使用。如果在建立连接之前超时期满，则会引发一个java.net.SocketTimeoutException。超时时间为零表示无穷大超时。此方法的一些非标准实现可能忽略指定的超时.要查看连接超时设置，请调用getConnectTimeout()。
	>getConnectTimeout:返回0,返回0表明该选项被禁用(即超时为无穷大).
* setDefaultUseCaches(boolean defaultusecaches):将useCaches字段的默认值设置为指定的值。
* setDefaultAllowUserInteraction(boolean defaultallowuserinteraction):将未来的所有URLConnection对象的allowUserInteraction字段的默认值设置为指定的值.
* setReadTimeout(int timeout)将读超时设置为指定的超时值,以毫秒为单位。用一个非零值指定在建立到资源的连接后从Input流读入时的超时时间。如果在数据可读取之前超时期满，则会引发一个java.net.SocketTimeoutException。超时时间为零表示无穷大超时.此方法的一些非标准实现会忽略指定的超时。要查看读入超时设置,请调用getReadTimeout().
	>getReadTimeout:返回读入超时设置。返回0表明该选项被禁用(即超时为无穷大)
* setFileNameMap(FileNameMap map):设置FileNameMap。FileNameMap:提供在文件名和MIME类型字符串之间进行映射的机制的简单接口.
* setRequestProperty(String key,String value):设置一般请求属性.如果已存在具有该关键字的属性,则用新值改写其值.注LHTTP要求所有能够合法拥有多个具有相同键的实例的请求属性，使用以逗号分隔的列表语法，这样可实现将多个属性添加到一个属性中。
* addRequestProperty:addRequestProperty(String key,String value)添加由键值对指定的一般请求属性。此方法不会改写与相同键关联的现有值。
>上面每个set方法都有一个用于获取参数值或一般请求属性值的对应get方法。适用的具体参数和一般请求属性取决于协议。

#### 在建立到远程对象的连接后，以下方法用于访问头字段和内容:
*  Object getContent()获取此URL连接的内容,获取此URL连接的内容,此方法首先通过调用getContentType方法确定对象的内容类型。如果这是该应用程序第一次遇到的特定内容类型，则会创建适用于该类型的内容处理程序.获取的对象Object应使用instanceof运算符来确定返回的对象的具体类型。
* String getHeaderField(int n):返回第n个头字段的值。如果少于n+1个字段，则返回null。此方法可与getHeaderFieldKey方法配合使用，以迭代消息中的所有头。
*  String getHeaderField(String name):返回指定的头字段的值.如果调用的连接多次使用不同的值设置了头字段，则只返回最后一次设置的值。
*  Map<String,List<String>> getHeaderFields():返回头字段的不可修改的 Map。Map键是表示response-header字段名称的String。每个Map值为一个不可修改的String的列表，它们代表相应的字段值。
* long getHeaderFieldDate(String name,long Default):返回解析为日期的指定字段的值。结果为指定字段表示的距离格林威治标准时间1970年1月1日的毫秒数。有些连接类型（例如 http-ng）具有预解析头，所以存在这种形式的getHeaderField。用于该类型的连接可重写此方法和缩短解析过程。
* int getHeaderFieldInt(String name,int Default):返回解析为数字的指定字段的值。有些连接类型（例如 http-ng）具有预解析头，所以存在这种形式的getHeaderField。用于这种连接类型的类可重写此方法从而缩短解析过程。
* InputStream getInputStream():返回从此打开的连接读取的输入流。在读取返回的输入流时，如果在数据可供读取之前达到读入超时时间，则会抛出SocketTimeoutException。
* OutputStream getOutputStream():返回写入到此连接的输出流.

##### 
某些头字段需要经常访问，以下方法提供对这些字段的便捷访问:
* String getContentEncoding():返回content-encoding头字段的值,或者null
* int getContentLength():返回content-length头字段的值。此连接的URL引用的资源的内容长度，或者如果内容长度未知，则返回-1。
* String getContentType():返回content-type头字段的值,该URL引用的资源的内容类型，或者如果类型为未知，则返回null。
* long getDate():返回date头字段的值。该URL引用的资源的发送日期，或者如果为未知，则返回0。返回的值为距离格林威治标准时间1970年1月1日的毫秒数。
* long getExpiration():返回expires头字段的值。此URL引用的资源的期满日期，或者如果为未知，则返回0。该值为距离格林威治标准时间1970年1月1日的毫秒数。
* getLastModified():返回last-modified头字段的值。结果为距离格林威治标准时间1970年1月1日的毫秒数。此URLConnection引用的资源的上次修改日期，或者如果为未知，则返回0。



