# 第四章

刘荃仓皇地把他自己的东西收集在一起，牙刷、衬衫之类，一件件抓起来就往背包里一塞。桌上那盏豆油灯，灯油快干了，只剩下青荧荧的一点微光，使那整个的黄土屋子里充满了青黑色的阴影，仿佛有了这点光亮，反而比没有倒更加黑暗些。

唐家那边屋子里黑——的，一点响动也没有，似乎他们已经睡了。也许他们也在屏息听着外面的脚步声。也许他们也有一种错觉，以为只要悄悄地一声不出，就不会找到他们头上来。

他应当立刻搬出去，回到小学校去，土改工作队员不能住在地主家里。要划清界限。其实他自己也知道，要搬也用不着这样仓促，根本住在唐家也并不是他的过错。他仅只是一种逃避的心理，不愿意亲眼看见马上就要发生的这件事。

他提着背包匆匆走到外面的月光中，迎面正遇见民兵的队伍打着灯笼拥到院子里来。

「什么人？」有人喝问。

「是我。工作队里的。」

一个民兵举起灯笼来在他脸上照了一照，没言语。这里大家已经纷纷喝吆着冲进屋去。

「唐占魁呢？叫他出来！带他去问话！」

大家嚷成一片，刘荃就乘乱里挤了出去，在那月光下的黄土弄中连跑带走，很快地已经把那喧哗丢在后面老远了。

然后他忽然想起来，还有二妞给他洗的那套衣服丢在唐家没有带走。他在心里诅咒着，他讨厌自己在这种时候还会记得这样琐屑的事。但是无论如何，得要去拿回来，那是他仅有的换洗的一套。要拿还是趁现在乱哄哄的时候去，比较好些，要是明天单独再到他们家去，他实在是怕唐占魁的女人和二妞对他哭诉。而且也要避嫌疑，再到他们家去，被人看见了要发生误会的。

于是他又逼迫着自已往回走。还没到唐家门口，在黑暗中已经听见唐占魁的女人哭喊着：「求求大爷们，行行好，饶了他吧，行好的爷们！大家都是街坊──」

「有那些废话！叫唐占魁出来！」

「人呢？──躲也躲不掉的，罪上加罪！快叫他出来，」

「去搜去！」

「咱们一不是地主，二没有犯法，干吗逮他？」那女人哭叫着，「他爹一辈子没干屈心事，不信去问，──都是街坊，有什么不知道的？」

「再嚷，再嚷，把你也捆了去！」

「刘同志！」二妞的声音绝望地叫着：「刘同去呢？刘同志上哪儿去了？」

刘荃进院门就看见她，也看见他自己的衣服，衣服抹平了之后又晾了出来，晾在院子里那根铁丝上。二妞牵着他那制服上的一只袖子，仿佛拿它当作他的手臂，把额角抵在那袖子上，发急地揉搓着。

刘荃觉得他是世界上最可鄙的人，但是他没有办法，他只能镇静地走上去，把他那制服的裤子取下来搭在手臂上，再来拿那件上衣。

二妞一看见他回来了，本能地把手一缩，把他那只袖子放了下来，大概自己觉得她这种举动太不妥当，然而随即又忘其所以地拉住他的手臂，颤声叫着：「刘同志！你救救我爹！救救我爹！你看他们怎么乱逮人！」

「他妈的，上了房了！」突然有一个民兵大叫起来。「揍他妈的！」跟着就听见「砰！」一声枪响，一道火光向空中射了出去。

「救命呀！要打了人了！」二妞狂叫起来。她抓住刘荃的手臂拚命摇撼着。「我求求你！我求求你！救救我爹！」

刘荃一面挣扎着甩开二妞的手，一面去拿他那件衣服，但是也不知怎么，衣服挂在那里，扯来扯去再也扯不下来。他不明白那是怎么回事。那种奇窘，简直像在噩梦中一样。

然后他发现，原来衣服上的一排钮子全都扣着，把那件上衣横穿在铁丝上。他匆忙地去解钮子，一个个地解开。他可以觉得二妞站在旁边呆呆地向他望着，她的脸在月光中是一个淡蓝色的面具，两只眼珠子像两颗圆而大的银色薄壳玻璃珠。

「趁早给我滚下来！」有人向屋顶上喊话。「再不下来真揍死你！送你回姥姥家去！」

「砰！砰！」接连又是两声枪响，随即哄然地又在人丛中起了一阵骚动。恍惚看见屋脊上一个黑影子一晃，倒栽了下来。

「爹！爹！」二妞狂喊着挤到人堆里去。

刘荃在混乱中脱身走了。

小学校里那天晚上灯烛辉煌，因为捕人的事彻夜地在进行。逮来的人都送到后院两间空房里锁着。张励也还没有睡，几个重要的干部也都在那里。刘荃随即从他们那里听见说，唐占魁不过臂部中了一枪，摔下来的时候伤得也不重，已经扣押起来了。

第二天早晨，刘荃换上他的另一套制服，发现胸前的钮子少了一颗，大约是昨天晚上晾在铁丝上的时候，拚命扯它，扯掉了一颗钮子。他不由得苦笑了，他觉得他在昨天那一幕惨剧里演的是一个可笑的角色。

唐占魁的女人提着个篮子来送饭，闹着要进去见唐占魁一面，她不放心他的伤口。民兵没让她进去，她就坐在地下呜呜地哭了起来。刘荃隔着两间屋子听见她一头哭一头诉苦：「一早就来了人，什么都给贴上封条，柜上贴一张，缸上贴一张，三间屋子封上了两间──尽自在旁边叩头，求他们少贴两张，还给磨盘上也贴上一张，油盐罐子都给封上了！」

开斗争大会那天，她在开会之前又在会场里恸哭着，见了干部就叩头。「几十年的老街坊哪，您行行好，宽大宽大他吧！」

「出去出去！──跑了这儿来胡闹！」孙全贵这样说了一声，匆匆走了过去。

有一个土改工作队员倒是耐心地劝告她：「你要站稳立场呀！你到现在还不肯觉悟，不肯把你们俩的命运分开，那是死路一条，连你也要受到人民的裁判！」

她看见那年轻人脾气好，更是钉住了他不放松，哭着说个不完。「做做好事吧同志，我们也是受苦的人哪！可怜他苦了一辈子才落下这几亩地，哪怕地都拿了去，好歹留下他一条命，往后做牛做马报答各位爷们！」

「去去去！你再闹，也捆你一绳子！」李向前走过来说。

她并不走开，依旧站在台前，四面张望着，寻找她哀求的对象。她那红肿的眼睛里含着两泡眼泪像两个玻璃泡泡，鼻孔也是亮汪汪的，嘴里不住地抽抽噎噎吸着气。会场里人声嘈杂，一阵阵地像波浪似地涌上来，她心里恍惚得厉害，只有那抵在她背脊上的粗糙的台板是真实的。

这次的大会是在韩家祠堂前面的空场中举行，场地上搭着一个戏台，逢年过节总在这里唱戏。戏台上面罩着小小的屋顶，盖着黑瓦，四角卷起了飞檐。台前两只古旧的朱红漆柱子，一只柱子上贴着一条标语，像对联似的：「全国农民团结起来，」「彻底打垮封建势力。」檐前张挂着一条白布横额，戏台后面又挂着几幅旧蓝布帷幔，还是往日村子里唱戏的时候用的。台前的几棵槐树，叶子稀稀朗朗，落掉了一半，太阳黄黄的直照到戏台上来。那秋天的阳光，也不知道怎么，总有一种萧瑟的意味，才过正午就已经像斜阳了。

小学生打着红绿纸旗子，排着队唱着歌，唱得震耳欲聋，由教员领导着走进会场，站到台前靠东的一个角落。民兵也排队进场，个个都拿着枪，一色穿奢白布小褂，拦腰系着一根皮带，胸前十字交叉扣着子弹带与手榴弹带。台前站了一排，台后又站了一排，四下里把守定了。农会组织孙全贵在人丛中挤来挤去，拿着个厚纸糊的大喇叭作为扩声筒，嗡声嗡气地叫喊着。

「妇女都站到西边去！青年队站到这边来，挨着小学生站着！大家站好了不要乱动！孩子该溺尿的先带出去溺了尿，待会儿不许出去！喂，你们墙跟前的都站过来些，远了听不见！」

干部与土改工作队员大都分布在群众中间，以便鼓舞与监督。张励却和一小部分队员闲闲地站在会场后面，仿佛他们不过是旁观者。张励的一只护身的手枪，今天也拿了出来佩带着，为人民大众助威，防备会场上万一有坏分子捣乱。他的外貌很悠闲，心情却十分沉重，也像一切舞台导演在新剧上演前的紧张心理。

摇铃开会之后，先由农会主席报告了开会的宗旨，然后就有一些苦主一个个从人丛里走上台去，轮流提出控诉。台上说着，台下就有干部与积极分子领着头喊口号，轰雷似地一唱一和。张励不断地轻声嘟哝着自言自语：「发言人还是布置得太少，太少。跳出跳进总是这几个人。」

看了一会，他又别过头去和李向前耳语：「你去跟妇会主任说一声，叫她再加一把劲。怎么看不见那些女人出拳头？」

李向前一会又走过来说：「我让他们挑了两担水来，大家都润润喉咙。群众喉咙都喊哑了。

「喝水还是慢一慢。」

「怕松下气来？」

张励微微点了点头。「而且大家跑来跑去，都离开了部位，没有人督促他们，怕他们不跟着吼，不出拳头。」

台上有片刻的「空场」。群众都纷纷回头过来向场外张望着。

「对象来了！对象来了！」有人轻声说。

又进来了一队民兵，押着一群斗争对象，都是两只手反绑在背后，低着头一个跟着一个，走了进来。全场顿时寂静无声，只听见台前台后排列着的民兵齐齐地伸出一只手来，豁喇一声响，把枪栓扳上了。如临大敌，空气更加紧张起来。

在死寂中突然听见孙全贵大叫一声：「打倒封建剥削大地主！」他在人丛中高高伸起一只手臂。

「打倒封建剥削大地主！」群众也密密地擎起无数手臂。

刘荃站的地方靠近妇女那边，可以听见妇会主任在那里顿着脚发急，指着名字一个个催促着：「上劲些呀，夏三婶！大声着点！拳头捏得紧点！招呀招的，冲谁招手呀？」

「永远跟着毛主席走！」孙全贵叫喊着。

「永远跟着毛主席走！」暴雷似地响应着。

斗争对象逐个被牵上台去，由苦主轮流上去斗争他们。如梦的阳光照在台上，也和往年演戏的时候一样，只是今年这班子行头特别褴褛些。轮到唐占魁的时候，他瘸着腿走上台去。张励看见那雇工冯天佑上去向他追讨积欠的工资，不由得气愤地说：「这冯天佑还是不行！一上台就慌了！」他觉得非常失望，因为这冯天佑是他一手发掘出来的新人。

「都是那稀泥泥扶不上墙的货，」李向前也微微摇了摇头。

「我早说过的，演习的次数太多了反而不好，像唱留声机，没有感情。」

「不演习不成哪，背不上来，」李向前突着说。

「你打算拿点小恩小惠收买咱，就买住咱的心了？」冯天佑一只手叉着腰，一只手指着唐占魁，直指到他鼻子上去。但是他的声调十分软弱，说得又断断续续的。接不上气的时候，台下的孙全贵就拚命地带着头喊口号，像川剧里的帮腔。

「打垮封建地主！」大家轰雷似地跟着喊。

「天下农民是一家！」

「拥护毛主席！」

「跟着毛主席走到头！」

喊过一阵口号，再度静寂下来的时候，冯天佑似乎忘了说到哪里了，竟僵在台上。

「唐占魁还不跪下！」台下有人不耐烦地叫喊着。「这台上没有他站着的份儿！快叫他跪下来！」

旁边有人搬过两块灰色的砖头，两个民兵一边一个，揿着他的肩膀，让他跪在砖头上。

「唐占魁，你别装蒜！」冯天佑重振旗鼓冲上前去，一把揪住唐占魁的衣领。「这笔账今天咱们得算一算！大前年咱死了爹，你假仁假义，算是借钱给咱买棺材，借了你那阎王债，咱一辈子都还不清！有这事没有？你说！你说！」

台上弥漫着那充满了灰尘的阳光。唐占魁始终把头低着，他的脸是在阴影里，但是刘荃站在前面看得十分清楚，他并没有抬起眼睛来，可是脸色略微动了一动，那忠厚的平坦的脸上突然有一种奇异的怨毒的表情，他嘴角的皱纹也近于嘲笑。

他的脸向着台下，冯天佑仅只看到他的侧面，但是不知道为什么，冯天佑竟顿住了，说不下去了。

「冯天佑你别怕他，尽管说！有群众给你撑腰！」台下的孙全贵高声叫喊着。

「他妈的，咱冤了你啦？」冯天佑红着睑走近一步，把唐占魁当胸推撞了一下。「你说！咱冤了你啦？」

唐占魁两只手反绑在后面，被他一推就失去了重心，从砖头上溜了下去，倒在地下。

「对，打他！打这狗入的！」台下几个积极分子一递一声嚷着。「拖下来打！让大家打！」

民兵把唐占魁扶了起来，冯天佑又质问他，打他的嘴巴，吐他一睑的唾沫。

「让大家吐吐！」有两个人爬上台来帮着唾他。

唐占魁带着平静而执着的脸色，极力把身体向前伛偻着，仿佛护着他心底里藏着的一些什么东西，仿佛暴露在外面的一切都不是他，只是一些皮毛。

斗争已经达到了高xdx潮。再给他戴上了一顶丑角式的白纸糊的高帽子，上面写着「消灭封建势力」，此后他就被牵下台去，另换了别人上来。地主一个个被斗倒了之后，农会主席下令把台上的白布横额拆了下来，绷在竹竽上，两个人扛着走下台去，民兵押着地主们在后面跟了上来，一长串地主戴着高帽子游街。民众依旧分组跟在后面，高呼口号。绕着村子游行了一周，仍旧把地主送回小学校去扣押起来。

开过了斗争大会，土改工作并没有结束，其实才正进入紧张阶段。第二天再度召开群众大会，选出了一个评地委员会，评议阖村田地的优劣。土改工作队员帮着他们计算亩数，会珠算的忙着拨算盘，不会珠算的就有无数冗长的算术题要做。同时还要计算地主应当清偿的历年剥削所得的，与积欠的工资。

工作队员天天聚着在合作社算账。张励把这些刻板的工作留给他们做，自己却腾出身子来和干部们进行追欠的另一部分──挖底财。

现在小学校里住着不少的工作队员，都是像刘荃一样仓促地从农民家里搬出来的，他们的房主人都是由富农中农提升为地主。他们分住在小学校里的教务室与课堂里，离后进的小院子很远，但是夜里常有时候听到惨叫的声音，大家都知道是挖底财的工作在进行，但是谁也不敢深究。

这一天张励忽然得意洋洋地向刘荃说：「唐占魁自己承认有五十块洋钱埋在地下。也说不定还不止这些。不要看不起人家『表壮不如里壮』，肉子厚得很！所以像你这样的知识分子是很容易给他们蒙过去的。而且你以为他生活过得苦，也还是拿城市里的生活水准做标准，我早就指出了这一点。」

正说着，孙全贵走了过来说：「张同志，我马上就带他去一趟吧，迟了怕他家里人把东西挖出来挪了地方。」

「他不是说只有他一个人知道吗？而且要挖也早挖了。不过你现在马上去一趟也好。」

「刘同志，」孙全贵笑着向刘荃说：「你在他家住过的，他那屋子你横是摸清楚了，你也跟着走一趟吧？」

刘荃觉得张励在旁边微笑着注视着他，大概以为他一定又会犯温情主义，因而感到为难。他立刻很爽快地回答了一声：「好。走！」

孙全贵另外带着四个民兵，又分了一只破枪给刘荃拿着，以壮声势。当下把唐占魁从后院的黑屋子里提了出来，用绳子套着他一条胳膊一条腿，绳子握在民兵手里。唐占魁已经不是在斗争大会上的情形了，遍身灰土与血渍，走路依旧不方便，比以前瘸得更厉害了，脸上有些伤痕似乎也是前天开会的时候还没有的。眼睛肿得合了缝，押解他的人里面有刘荃，也不知道他看见了没有。

一行人进了村子，走进唐家的院门。唐占魁的女人在窗户眼里张见他们押着他进来，不禁惊喜交集，连忙轻声叫了声「二妞！爹回来了！唉，只要人回来就算了！总算老天保佑，只要人没事就好！」一面念叨着，急忙迎了出来，却陪着小心没敢说什么，也没敢向刘荃招呼，眼睛却忍不住连连向唐占魁偷看着。

大家都没有理睬她，径自押着唐占魁进了屋子，他老婆也怯怯地跟了进来。

刘荃的第一个感觉是有些诧异，里面的屋子并没有怎样改变。灶门前横卧着两捆茅草柴。唐占魁的旱烟袋依旧躺在墙上的黄土窟窿里。只是满屋子东一张西一张贴上了许多白纸封条，看着有些刺眼。二妞两只手抄在黑布围裙底下，站得远远地望着他们。她看见他就像是不认识一样。

「拿把锄头来！」孙全贵掉过脸来向唐占魁的女人说。

那妇人呆住了，和她女儿面面相觑。显然她是想起了村子上有一次，有个人犯了事，被干部一锄头打死了的事。她惊慌得说不出话来。

「妈，锄头犁耙不是都封起来了？」二妞说。

「是呀，孙同志，都贴上封条了，」她母亲连忙接上去说：「不敢动它。」

「胡说！是我叫拿的，有什么要紧？快去拿来！」

唐占魁的女人只是俄延着不动身。还是二妞明白，看了看他们手里的枪，觉得他们要打死唐占魁还不容易，何必一定要锄头。她随即跑到那封了门的磨房里，把封条撕了，拿了把锄头出来。一个民兵接了过去。

「把门关起来！」孙全贵吩咐着。

二妞母女眼睁睁地望着，看见锄头又递到唐占魁手里。

「快挖！」那民兵在他背后踢了一脚。

「把门背后的东西挪开，扫帚拿走，」孙全贵说。

「挖什么呀，天哪？」唐占魁的女人颤声问。

唐占魁一锄头筑下去，身子往前一栽，几乎跌了一交。

刘荃实在忍不住了。「算了算了，让我来吧，叫他滚到一边去。照他这样要挖到几时？」

他把枪倚在门框下，去夺唐占魁的锄头。

二妞的脸色反而变得更加固执而冷漠。

唐占魁却还不肯放手，昏昏地抡起锄头来，又是一下子筑下子。大家只怕被他误伤了，都倒躲不迭。唐占魁虽然东倒西歪的站不稳，究竟他种了一辈子的地，用起锄头来总是得劲的。不大的工夫，就已经掘出一个浅浅的坑。

门关着，那阴暗的房间更阴暗了，充满了泥土的气息。唐占魁的女人突然感到一种新的恐怖。难道是叫他自己掘了坑来活埋他？

坑边堆着的半圈泥土越堆越高，几个民兵各个倚在枪杆上，无聊地站在旁边，把脚尖拨着泥块。孙全贵在一张板凳上坐了下来，端起桌上的一只瓦茶壶，两只手捧着，就着壶嘴谷笃谷笃喝着，不时回过头去叱喝一声：「快挖！」

二妞站在旁边一动也不动，只是瞪着眼睛望着，两只手卷在黑布围裙里。

孙全贵松了松腰带，又踱到坑边来，说：「怎么挖到三尺深还没有？到底是在这块地方不是？」

唐占魁把锄头拄在地下，伏在那柄上直喘气。

「你说！老实说！到底是埋在什么地方？」

唐占魁只是不作声。逼得紧了，才说了一声「不知道。」

「不知道！你不是说得清清楚楚，有五十块银洋钱装在坛子里，埋在门背后？」

「五十块银洋钱！」他女人在旁边叫了起来。

「哪儿有呀，我的老天爷。这是哪儿来的话？」

「得了得了，你这是装的哪门子的蒜！」孙全贵向她说：「明摆着的，这还不是你挖出来挪了地方了！快拿出来！」

她急得哭喊起来：「叫我拿什么出来呀？一辈子也没瞧见过这么些个钱，他有俩钱就买了地了！去年春上为买耿家哪两亩地，还背了债！哪儿有大把的洋钱埋在地下，倒去借债？」

「知道你们是什么打算？反正你们这些人别的不会，就会装穷！」

他们在这里大嚷大叫的，唐占魁仿佛害怕起来，举起锄头来，又开始挖掘。

「他妈的，真会装傻！」孙全贵一回头看见了，不由得气往上涌，大声咒骂起来：「明明不在这儿，还挖些什么？捣些什么鬼？妈的皮！装浑！」

唐占魁依旧耐心地一下一下锄着地，往下挖掘着。

「妈的！」孙全贵气得一脚踢在他身上，唐占魁跄踉着一连倒退了几步。然后一交跌到土坑里。

孙全贵再别过身来盘问那女人，她只是指天誓日，孙全贵百般威吓也不生效力。最后他恨恨地说：「嘴真刁！把她带了去问话，两个女的都带了去！看她们说不说！」

唐占魁一听见这话，不知道怎么，突然混身颤抖了一下，半截身子在土坑里直竖起来，伸出一只手臂来在半空中挥舞着，发狂似地喊叫：「是真没有呀！逼死她们也不中用，是真没有呀！」

「没有你干吗说有？」他女人哭叫着：「这不坑死人了，我的天！」

「走走！这些人都是不见棺材不下泪的！两个女的都捆起来带走！」

唐占魁忽然又改了口：「她们是真不知道！问她们没用──真的──只有我知道！」

「那你说！钱在哪儿。你说！」

他又不作声了。

「他妈的，这家伙，想要弄人是怎么着？这回回去你小心着点，我告诉你！」孙全贵气愤愤地说：「走！回去！」

民兵把唐占魁臂上腿上的绳子一紧，横拖直曳拖了出去。但是他扳住了门框不放。一个民兵从背后又是一脚，把他踢了个斛斗，倒在地下爬不起来。

「别看他装死，待会儿上了老虎凳，看他醒过来不醒过来，」那民兵笑着说。

唐占魁喘息者，紧紧抱住了门槛。「我说！我说！──我有洋钱──有洋钱埋在地下──」

「走走走！」孙全贵不理睬他，径自向民兵叱喝：「你们是干什么的，就尽着他赖这儿不走了？」

「埋在床底下！床底下！」唐占魁高声叫喊着。

「爹，你干吗净说瞎话？」二妞痛苦地叫着。她扑在他身上，把脸压在他肩膀上，呼嗤呼嗤大哭起来，一面哭嚷着：「我爹是个硬汉，从来不说瞎话的，怎么给你们治得这样！爹！爹你怎么了？」

唐占魁没有说话，却顺着脸流下两行眼泪来。那碱水浸到面颊上的一条创痕里，使他右边脸上的肌肉微微抽搐了一下。

「滚开滚开！」几个民兵吆喝着走上来，把二妞一堆，把唐占魁一把拖了起来。「你们──你们把我爹怎么了？我今天不要命了！跟你们拼了！」二妞哭得呜呜咽咽的爬起身来，向一个兵一头撞过去。

「这丫头！这丫头！」她母亲慌乱地叫着。

几只枪托子同时向她脸上身上乱砍乱啄。

「嗳哟，救命呀，要打死人了！」她母亲叫喊着。二妞一交掼出几丈远去，她母亲奔上去把身体护着她。「饶她吧，我给您叩头，我给您叩头！」

刘荃还站在屋子里面，望外看看。眼睛里都要冒出火来。手里拖看一只枪，不知不觉的就端起来摸着枪机。只见二妞在地下撑起半身，吐出一口血来，血里夹杂着白色的齿。

「你是找死！」民兵气喘吁吁地又赶上去乱踢。「找死！」

「走走！你们先把唐占魁押回去，」孙全贵吩咐着：「刘同志，你带他们回去。给我留两个人在这儿，在床底下掘掘试试，看他是不是又是扯谎。」

刘荃押解着犯人先回去了，后来听见说在床底下也并没有掘到什么。他倒相信这是实情，并不是掘到了五十块银洋被孙全贵吞没了。

第二天，有一组工作队员出去丈地，查黑田，刘荃也在内。回来的时候他听见说，所有的犯人都解到县里去了，一送到县里，大概是凶多吉少。唯一的例外是韩廷榜，不过也并没有释放，还扣在小学校的后进。刘荃听了起初觉得很诧异，因为这韩廷榜倒的确是一个真正的地主，怎么对他反另眼看待。后来才知道，那是因为他们逼着韩廷榜向亲戚借钱，清偿他们家累代剥削农民的积欠。韩廷榜写了许多风急火急的信到北京去，他丈人虽然也筹了一点钱来，离他们的目标太远，所以还在这里逼着他写信。他们在他身上的希望很大。

刘荃这两天的感想极多，所见所闻的都使他觉得非常刺激，苦于没有人可说。一直也没有机会和黄绢谈话。虽然天天见面，永远有许多人在一起，大家从早到晚都是生活在人堆里。屡次也想制造一个机会，单独和她说两句话，但是他自己知道，越是遇见谈得来的人，越是忍不住胸中的愤懑。旁边又实在耳目众多，即使自己多年的同学，也没有一个靠得住的，没有一个不会去告密的。他想他还是暂时忍耐着，索性等到土改工作结束了，回到北京去以后再去找她，可以痛痛快快地谈谈。

县里忽然差人送了个信来，说韩家坨这些地主经过审讯后，一律判处枪决，叫他们村上的民兵与土改工作队选出几名代表，明天去参观行刑。

工作队员里面选了三名代表，也有刘荃，由张励率领着，第二天天还没亮就出发，步行到县城里去。

行刑是在城外，但是大家难得上城去一趟，趁着这机会，都去买一些牙膏肥皂零食之类的东西。朝阳照在那空荡荡的黄土街上，只看见到处都是骡马粪与麦草屑。街上那些小店都是土砌的柜台。买了东西出来，看见街边停着个剃头担子，刘荃脱下帽子来摸了摸头发，已经长得很长了，就在摊子上坐下来理发。附近有一家药材店，有一辆骡车停在门口，把骡子拴在门框上。那骡子哗哗地撒起尿来，直溅到那理发匠的铜脸盆里。这家药店有一棵大树嵌在他们房屋里面，侧面的一堵墙上凸出半用苍黑的树身，屋顶上戳出枝枝桠桠粗大的树干。太阳照在那树梢上，刘荃抬起头来，正看见两片金绿色的叶子映着蓝天，悠然落下来，在那一排排黑瓦上轻轻搔过，再往下飘，往下飘，一直落到他脚边的乱头发渣里。一切都是这样悠闲，然而在唐占魁，这已经是最后的一小时了。他这样想着，心里有一种说不出来的感觉，只觉得这理发匠的剪刀挨在头皮上，寒冷异常。

剃完了头，他和其它的两个队员缓缓地走到县公安局去找张励，张励也正在那里派人出来找他们，似乎很紧张，一看见他们就迎上来嚷着：「刘荃同志呢？嗳，刘同志，有任务来了！北京有信来，叫我们两个人提前回去，有新的工作任务。」

刘荃听了，觉得非常意外。这消息显然也完全出于张励意料之外，组织上竟把刘荃和他自己相提并论，似乎相当重视，或者刘荃是有背景的也说不定。这样看来，以前倒是小觑了他，处处对他摆出老干部的架子，不免有开罪他的地方，须要好好地和他拉拢才对。因此立刻对刘荃亲热异常，借故把其它两个工作队员支开了，把北京的来信给他看，上面写的是叫他们尽速了结这里的任务，立即动身南下，到上海向抗美援朝总会华东分会报到。

「好久没有看见报纸了，」张励说：「刚才我在这儿借了份报纸来看，现在正在那里搞这抗美援朝运动，声势浩大得很。」

他又把那张旧报纸找出来给刘荃看，报上列有「各民主党派联合宣言」。上面说：「美帝国主义者在今年六月二十五日发动侵朝战争，他们的阴谋绝对不止于摧毁朝鲜民主主义共和国，他们要并吞朝鲜，他们要侵略中国，他们要统治亚洲，他们要征服全世界。……谁也知道，朝鲜是一个较小的国家，但其战略地位则极重要。美帝国主义者侵略朝鲜的目的，主要地不是为了朝鲜本身，而是为了要侵略中国，如像日本帝国主义者过去所做的那样。……全国人民现已广泛地热烈地要求用志愿的行动为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗。……」

刘荃在那里看报，张励又把手臂圈在他肩上，悄悄地和他说了两句体己话：「今天我们早一点回去，还有许多事情没有解决。比较重要一点的事，最好在这一两天内结束了它。拖着不处理，会出问题的，你说是不是？这些村干部担当不了的。」

刘荃只是漫应着。他心里很乱。听到这消息之后的第一个感想，就是他马上要离开北方了。本来以为回北京以后总可以去找黄绢，常常去看她，想不到竟会岔出这样的事来。难道和她就这样匆匆地遇见了又分手，白遇见了一场？

公安局里突然起了一阵小小的骚动。

「到时候了！快去吧！」同来的两个工作队员奔进来招呼他们。

县里的民兵把犯人们从监里提出来，参观行列的各村镇的干部与民兵都拥在后面，跟着他们出了城。十几个犯人，脚踝上系的绳子一个连着一个，那粗麻绳缓缓地在地下拖着，阳光中淡淡的人影子也在地下拖着，一个接着一个。

犯人都疲乏地垂着头，使他们衣领背后插看的白纸标更加高高地戳出来。刘荃找到了那写着「封建地主唐占魁」的纸标。远远地望过去，看见唐占魁只穿著一件撕破了的白布短衫，一阵阵的秋风吹上身来，他似乎颤抖得很厉害。在现在这种时候，连颤抖也是甜蜜的吧？因为这身体还活着。但是刘荃怀疑他这时候心里还有什么感觉，也不忍去猜想。

看热闹的人不多，都远远地在后面跟随着，出了城门。就在城墙外面，有一块空地。民兵领队的向犯人喊了声「站住！」然后，「向右转！」犯人由纵队变成横排，面对着郊外，那广阔的黄色原野，边缘上起伏着淡青的远山。

民兵也排成一排，站在他们后面，端起枪来对准了他们的背脊，防备有人逃跑。

「跪下！」领队的又喊了一声。

犯人有的比较神经麻木，动作迟缓些。但是陆续地也都跪下了。

民兵开始向后退，齐整的步伐「嗒嗒嗒嗒」响着。领队的吆喝着「一、二、三、四……」数到「十，」一齐站住了，跪下一条腿，再端起枪来瞄准。

「砰！」十几杆枪一齐响。虽然这旷野的地方不聚气，声音并不十分大，已经把树上的鸟都惊飞起来，翅膀拍拍地响成一片，那紫灰色的城楼上也飞起无数的鸟雀。

然后突然又起了一阵意想不到的尖锐颤抖的声浪。扑倒在地下的一排囚犯，多数还一声声地叫唤，不住地挣扎着，咬啮着那染红了的荒草。

「再放一枪！好好的瞄准！」民兵队长涨红了脸叫喊着。

但是那些民兵不争气，都吓怔住了，一动也不动。现在射击的目标不是一排驯服的背脊了，而是一些不守规则的疯狂地蠕动着的肉体。

痉挛的手臂把地下的草一棵棵都拔了起来。那似人非人，似哭非哭的呜呜声继续在空中颤抖着。

突然张励从人丛里跳了出来，拔出手枪走上前去，俯身把枪口凑到那些扭动着的身体上，一枪一个，接连打死了好几个。然后他掉过身来走到刘荃身边，把那热呼呼的手枪向他手里一塞，笑嘻嘻地拍了拍他的肩膀。「来！看你的！那边还有一个，你来解决了他！」

刘荃机械地握住了那把手枪，走上前去。

幸而那人是面朝下躺在那里，他想。身上穿的是白布小褂，但是穿白布小褂的也不止唐占魁一个。衣领里插着的白纸标只露出反面，也看不出名字。

一枪放出去，那狭窄的身体震颤了一下，十只手指更深地挖到泥土里去。刘荃来不及等着看他是否从此就不动了。接连又是砰砰两枪。他非常害怕那人会在痛苦抽搐中翻过身来，让他看见他的脸。

他还要再扳枪机，只听见嗒的一响，子弹已经完了。

他微笑着走回去，把手枪还给张励。

「不错！真有你的！」张励又把一只手臂兜在他肩膀上拍了拍。

刘荃搭讪看走开去，看看公安人员在布置陈尸示众的事，乘机擦了擦脸上的汗。

即便是唐占魁，他也不过是早一点替他结束了他的浦苦，良心并没有什么对不起人的地方。但是他虽然这样告诉自己，仍旧像吞了一块沉重的铅块下去，梗在心头。

县党部招待他们吃饭，给预备了炸酱面。刘荃一坐上桌子，闻见那热辣辣的蒜味，就觉得心里一阵阵地往上翻，勉强扶起筷子来，挑了些面条送到嘴里去，心里掀腾得更厉害了，再也压不下去，突然把碗一放，跑到门外去，哇的一声呕吐起来。

「怎么了？」张励问。

「吃了个苍蝇，」刘荃笑着高声回答。

「给你换一碗吧。」

「不用了，一会儿回去再吃吧。是个啃窝窝头的命，没福气吃炸酱面。」

张励这时候敷衍他还来不及，也绝对没想到吹毛求疵，怪他吃不惯苍蝇。

饭后，他们就动身回村上来。到了韩家坨，太阳已经偏西了。这一天恰巧是「分浮财」的日子，预先把地主家里的一切家俱与日用品都集中起来，陆续搬运到韩廷榜的院子里，因为他家地方比较宽敞。张励一回到村上，也顾不得休息，就赶到韩廷榜的院子里去看。工作队员们也都跟了去。

一进了那院子，只看见闹轰轰的，像拍卖行一样，又像土产展览会，黑压压地堆满了桌椅、坛子罐子、木桶木盆、被窝、扫帚、砧板、箩筐、蓝布沿边黑布沿边的炕席。许多人挤来挤去，男女工作队员都在忙着对条子、发货、盖章。来本打算抽签抽着什么是什么，但是李向前说：「抽着的不一定是本人所需要的，应当『缺什么补什么。』」因此又订出几步手续，每一户自己填写一张「需要单」，通过小组的公议，决定分配某一件东西给他，发下一张条子，凭条子领东西。这样，就仍旧在少数干部的操纵下。也有人背后抱怨，说：「早知道这样，咱还是抽签，还是抽签公平。」但是也不过是一两个人悄悄地说着。大家都说：「能白拿一点东西，也就不错了。就算是干部拣剩下来的，谁叫人家是干部呢！」

刘荃老远就看见黄绢站在那里分发货物，民兵队长夏逢春分到一条绿地小白花布面棉被，嫌太旧了要换一条，要自己挑，正和她争论得面红耳赤。刘荃急于要告诉她他就要走了。但是站在旁边等了半天，也没有机会说话。

旁边有一个农民分到了一只旧自鸣钟，仿黑大理石的座子，长针已经断了，只剩一只短针。他捧在手里只是摇头，带着一种讽刺的笑容。庄稼人一向是看不起这一类的浮华的东西。也许是由于一种复杂的自卑与自卫心理，使他装出这种轻藐嘲笑的态度。

他们最羡慕的还是那些犁耙、锅镬、大缸。刘荃看见孙全贵喜孜孜地带了一条扁担来，抬走他份下的一只水缸。那棕黄色的大缸，看着很眼熟，边上的釉缺掉一块，刘荃认得那是唐占魁家里那只水缸。眼看着孙全贵蹲在地下，用麻绳把缸身捆起来，左一道右一道捆着。他不由得想起那时候二妞在水缸里照看自己的影子，一朵粉红色的花落到水面上的情景。又想起唐占魁从田上回来从缸里舀出一瓢水来，嘴里含着一口喷到手上，搓洗着双手。唐占魁到哪里去了？他的缸现在也被人搬走了。想到这里，刘荃突然觉得一切的理论都变成了空言，眼前明摆着的事实，这只是杀人越货。

他惘惘地在人丛中走着。大概也是因为心里觉得难受，特别容易感到疲乏，今天路也实在是走多了，周身酸痛，就像被打伤了一样。他想回到小学校去躺一会。

他从韩廷榜的院子里出来，这条街上就是韩家一家是个砖房，其余都是些土房子。转一个弯，就看得见唐占魁的家。他记得听见说，唐家的房子虽然分派给别人了，仍旧给二妞母女留下了一间柴房，让她们住在那里。上次二妞被那民兵打伤了，也不知道是死是活？他当然不便进去探望她们。是地主的家属，应当划清界限。

他走过他们门口，那两扇旧黑漆板门大敞着，可以看见里面院子里新砌上了一个土灶，又有一个陌生的老妇人坐在那土台阶上做针线。显然已经有一份新的人家搬进来了。那瓜棚底下又有两个陌生的小孩，赤着身子，满身黑泥，一个孩子把另一个抱了起来，让他伸出了手臂摘瓜吃。刘荃看见了，又想起他第一天到唐家来，看见二妞在这瓜棚下刨土的情形。他突然觉得他非进去看看她不可，管它什么界限不界限。不知道她受了伤究竟怎样了。然而立刻又一转念，你假慈悲些什么，你刚杀死了她父亲。──因为他心底里确实相信他打死的那人就是唐占魁，虽然对自己一适抵赖着。

一想到这里，他出了一身冷汗，急急地走了过去，唯恐碰见二妞。

回到小学校里，那教务室里现在横七竖八搭满了床铺，他就在自己床上倒身躺了下来。房间里一个人也没有，大家都在合作社算账。

天还没黑，房间里先已经黑了下来，倒显得外面的天色明亮起来了。他张着眼睛望看那污黄的窗纸渐渐变成苍白色。窗上现出一个人影子，走了过去。

然后就有一个人站在门口。虽然背看光，面目模糊看不清楚，也可以知道是黄绢。刘荃急忙坐起身来。

「回来了？」她微笑着说。

他笑着站起来让坐。

「我听见他们说你就要走了，我想托你寄封信回去。」她把一只信封递到他手里。

信封上写着「北京前门石井胡同四十三号黄太太收」。

「这是你家里么？」他说。

她笑着点了点头。

他依旧把信封拿在手里看着。「以后我可以写信给你么？」

「当然可以，有空你来玩。」

「我不回北京去了，现在直接到上海去。」

「到上海去？」她吃了一惊。

「去搞抗美援朝工作。详细情形我也不清楚。」

黄绢默然了。刘荃从一张床铺上跨了过去，到桌子旁边，端起那黄藤套子渥着的茶壶，倒了一杯茶。「喝茶，」他说。

黄绢倚着桌子站看，只管把那桌上的抽屉拉出来又关上，拉出来又关上。

「我一回来就想告诉你的，」他说：「心里实在憋闷的慌。我想我走之前无论如何要找你谈谈。」

「我也是憋了一肚子的话，有好些事实在看不惯，」黄绢说。

窗纸上又现出一个人影来。黄绢背对着窗户，没有看见。刘荃突然伸出手来扯了扯她的袖子，不要她说下去。他那动作太急遽了，袖子一绊，把茶杯带翻了，流了一桌子的茶。

窗外的黑影缓缓地走过，带着一团淡黄色的蒙蒙的光。是校役老韩，端着泥蜡台送了支蜡烛进来。

刘荃连忙把桌上那封信拿起来，凑在烛光上一看，那信封浸在水里，字迹已经一片模糊。

「糟糕！」

「没关系的，换一个信封得了。」

「我这儿有。」他找出一只信封来，又递给她一支自来水笔。

她弯着腰站在桌子旁边，把那地址又写了一遍。然后拆开旧信封，把里面的信拿出来。

「看看里边湿了没有，」刘荃说。

她把那对折着的信纸打开来看了看。他看见那张纸上只写着寥寥两行字，而且笔划似乎非常潦草，显然是在仓促中写的。难道她写这封信的目的就是要他知道她的地址？

她蘸了一点茶把信封粘上了，又很小心地揭下旧信封上的邮票，贴在窗棂上晾着。

以后她服从分配，也不知道会分配到什么地方去。

「大概写信给你，寄到你家里去总可以转给你的，」他突然说。

「总收得到的，」她说。她把旧信封团成一团，替他揩擦着桌上汪着的水，又把他那一包牙粉与肥皂挪了挪地方。「这是你今天在城里买的？我倒忘了托你带块肥皂来。」

「其实这些我都用不着了，你留着用，好不好？早知道要走，我也不用买了。」

她拿起那包牙粉来，把那花花绿绿的纸袋的上端折一折，再折一折；一直卷到无可再卷为止。那纸袋上印着一只彩色蝴蝶，虽然画得很俗气，在这烛光中和她的面容掩映着，却显得十分艳丽。

外面一阵杂乱的脚步声，进来了几个工作队负，都在嚷着：「老韩呢？老韩！快开饭，吃了饭还要开会去！」

「开什么会？」

「今天晚上要开农会。大概因为张同志要走了，有许多事情都要提前处理。」

「喂，刘荃，你们几时走？调到哪儿去？」大家围着他纷纷发问。

「我去吃饭去了，」黄娟说，一面就拿着那包牙粉与肥皂匆匆走了。

那天晚上开会，是为了斗争果实呈报乡政府的事。事情的内容相当复杂，就连身当其境的工作队员们也都摸不大清楚。主要是为了韩廷榜家里抄出的一夹墙粮食。韩家有一个长工廖永锁，到工作队去告密，说他家有一堵墙是空心的，里面储藏着粮食。一抄，果然抄出许多米面杂粮。这两天干部与工作队正忙着准备分地工作，把全村的人口重新划了一下等级。这长工廖永锁是个赤贫户，照理比普通的贫农应当晋一级，告密又应当晋一级，至少应当和军属一样，列为特等，多分些给他。李向前却因为有一年新年里赌钱的时候，和廖永锁拌过嘴，不免记了仇，就说他平日不积极，不大去开会。又说他虽然是赤贫，不是「正派赤贫」。结果只勉强算了个贫农，并没有晋级。

抄出来的一夹墙粮食，张励主张立刻算到「果实账」里，呈报乡政府。李向前却延挨着不肯报上去，推说是群众的意见，串出两个积极分子带着头起哄，一定要留下来大家均分。只要一声说分，分多分少，还不是由他支配，而且这些积极分子，也得稍微给他们点甜头尝尝，也就堵住了嘴，等到分地的时候，纵然让干部们占尽了便宜，也不怕他们捣蛋了。

张励也猜到他是这个打算，然而也并不去点穿他。那天从县里回来，知道自己马上就要调走了，就用快刀斩乱麻的手段，立即召开干部会议，在会上说，「我们干群众ぷ鞯摹５谝灰有辨别力，要仔细分辨群众中间来的各种各样的声音。这次说要把没收的粮食隐瞒不报，我看并不是真正的群众的意见，而是一两个坏分子利用群众的落后思想在捣乱。我们得要查出这意见的来源，对群众揭发他们。?br&gt;李向前听出他话中有话，简直就是针对着自己的一种恫吓，心里却也有些胆寒，立刻就决定牺牲那两个积极分子，把他们指为「坏分子」。

这一天晚上开农会，张励一方面指出了隐瞒不报是不正确的，同时极力为群众开脱，一口咬定这不是他们的本意，都是几个坏分子在中间作祟。李向前也十分卖力，帮助他彻底查究，查出了那两个煽动群众的坏分子。那两个被利用的积极分子正是有口难分，倘然咬出李向前来，土改工作队走了之后须要防他报复，只有低头认罪的一个办法。群众自然更不敢说什么，一致通过一项决议，将坏分子处罚，捆起来打一顿。

这一件事是张励急于在他离开之前办妥的。李向前却另有一宗事，急于要在张励离开之前了结它。就是那地主韩廷榜，一直扣押在小学校后进，把他当作一块肥肉，等着他的丈人汇钱来赎取他的性命。但是讨价还价，距离太远，最初也曾经陆续汇了一点钱来，再写信去催逼，也就没有回音了。老是把韩廷榜夫妇押在那里，也不是事，迟早得要解决了他们。但是李向前下手之前不免有一些顾虑。他是个伶俐人，一向深知政府每次发起一个运动，在事前尽管一味鼓励干部们「放手去干」，但是一看到群众的反抗情绪高涨，马上就来一个「纠偏」，又叫做「煮夹生饭，吃回头草，」补救过去的错误。但是杀死的人没法叫他再活，充了公的财物也决不肯再吐出来。唯一的补救方法是惩罚干部，牺牲一两个下级干部来收买人心。这次土改，把那一批富农中农提升为地主，送县枪决，李向前并不负责，反正有张励在这里做主。所以要处置韩廷榜夫妇，最好也要趁张励在这里的时候，万一出了乱子，可以往他身上一推。

李向前自己不出面，偷偷地去找韩廷榜的几个佃户，叫他们鼓噪着闹到监牢里去，就说是别的地主都已经枪毙了，单单便宜了一个韩廷榜，于心不甘。上次李向前串出那几个积极分子出头说话，后来又处罚他们，村子里的人谁不知道，但是韩廷榜这几个佃户。自从眼看着唐占魁他们被枪毙，已经把胆子吓破了，哪里还敢倔强，自然说一是一，说二是二，怎说怎好。

就在次日午后，张励正在小学校教务室里检阅斗争果实账，忽然听见后进嚷成一片。

「妈的，太便宜了那狗入的！」

「人家都报了仇了，单单不让咱们报仇！」

「把那王八蛋提出来，好好干他一下！」

「老乡们！老乡们！」是李向前的声音，在那里陪笑央求着。「你们先回去，再等两天，等我把你们的意见反映上去，反正你们放心，政府的意见也就是你们群众的意见！」

他越是央告，倒反而闹得更凶了。

「不行！政府太宽大了！太便宜了那狗入的！」

「欠我们的钱等到哪一天才还！」

「把他提出来，等我们问他！不拿钱出来，马上要了他的狗命！」

李向前气急败坏跑了来找张励。说也奇怪，他一离开后进，那边嚷闹的声音立刻沉寂了下去。

「怎么办，韩廷榜的佃户等不及了，要把他们夫妻俩马上提出来，大力干他们。」

张励放下账簿，把一只毛笔倒过来搔着头皮，一面盯眼朝李向前脸上望着。

「韩家那几个佃户倒是进步得真快，」他望着李向前笑：「你记得那回叫他们去拿地契，推三推四，一个个都溜了，这时候怎么忽然这样积极起来。」

李向前也笑了。「随他怎样死脑筋的人，也该醒过来了──亲眼看见前两天的斗争大会开的那么轰轰烈烈，又枪毙了那些地主，他们也知道现在世道是真变了，是他们的天下了！」

张励只得微笑着点了点头，然后就又别过脸去，向旁边的几个工作队员说：「你们看，群众这子下真站起来了！群众真站起来的时候我们可别又害怕，别缩在后头，做了群众的尾巴。」

「对！」李向前连忙说：「这么着吧，我去把同志们都找来，我们大家去看，给他们打气。」

工作队员们都在小学校里会齐了。张励在阶下迎着他们，像训话似的讲了一遍，使大家在参观施刑之前先有了思想上的准备。

「我们不是片面的人道主义者。毛主席说得好：『革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭谦让。革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动。每一个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。』我们要记着毛主席的话：『矫枉必须过正，不过正不足以矫枉。』」

经他这样一讲解，大家走进小学校的时候都觉得有点栗栗的，又有一种稚气的好奇心，加上兴奋紧张与神秘感。他们从课室旁边走过，里面小学生正在上课，教员照着书本子念一句，满堂的学生跟着念一句，坐在板凳上摇摆着身体，念得有腔有调。在那下午的阳光中，那瞌睡的书听得人昏昏欲睡。工作队员们向学校的后进走去，听去那书声渐渐远了，不由得有一种异样的感觉，仿佛离开他们熟悉的世界渐渐远了。

他们一个个都放出沉着的脸色，庄严而能不阴郁，走到后进的院子里。一上台阶，就看见檐下系着一根粗麻绳。那绳子在空中挂下来，被风吹着，微微摇晃着，使人看了，先有三分心悸。檐下站着几个佃农，看他们那个样子，都有点惶惶然。那一种气氛，就像是这里刚才有人自缢身亡，尸首刚解了下来。

大家站在檐下等着。李向前、孙全贵也都来了。随即有一群人从后面的柴房把一个中年妇人架了出来。是韩廷榜的妻子，怀着孕已经快足月了，穿著一身污旧的灰色条纹布夹袄裤，剪短了的头发披散了一脸。

「你这封建剥削大地主，死到临头还不知道害怕！」人丛里有人叱喝着：「从前对你太客气了，你偏自讨苦吃，反动到底！今天再不坦白，要了你的狗命！」

女人虽然垂着头，虽然黄瘦，但是她挺着那六七个月的大肚子，总像是有一股骄矜不屈，肠肥脑满的神气。

「捆起来！给她『吊半边猪』！」

几个积极分子指挥着韩家的佃户们，把她拖翻在地上，就用檐下那根绳子把她的右臂右腿绑扎在一起，把绳子往上一扯，身体就忽悠悠的离开了地面，高高吊在空中。再把那悬空挂下来的左臂和左腿绑在一起。再在那条腿上栓上两只沉重的木桶。

那女人一声声地发出微弱的呻吟，有时候仿佛也在喃喃地哀告求饶，只是因为前面的牙齿都被打落了，发音不清楚，声音又低，也不知道在说什么话。檐下有一道阳光斜斜地射进来，照亮了她的上半身。一只苍蝇在阳光中飞过，通身成为金色，苍蝇绕了个圈子，歇在她鼻子上，那鼻子只是一胞脓血。

旁边预备了一大桶水，两个佃户抬起水桶来，一点点地往她身上栓着的两只桶里加水。

「嗳哟！嗳哟！」她的呻吟声渐渐高了。痛苦使她脸上渐渐有了生气。那只苍蝇也飞开了，在阳光中通身金色。

「快坦白！还有钱呢？首饰呢？收在什么地方？」一个积极分子大声问。

「嗳哟！嗳哟！」只是一声声地呻吟着，变换着各种音调，翻来覆去掉换着，似乎想在各种不同的声调里寻找片刻的安慰，能够减轻一丝一毫的痛苦也好。

「快说！说了马上放你下来！只要你肯坦白，马上放你回家去！钱收在哪儿？还有金子呢？金戒指呢？」

「没有哇！」她喘息着，「嗳哟真的没有！嗳哟我的妈呀，疼死我了！受不了了！」她的一颗头往下歪垂着，脸上的肌肉被地心吸力往下扯拉着，眉梢眼角都吊了起来，倒显得年轻了许多。眼睛也变得非常明亮。脸上像是在笑。不知道为什么，恐怖与痛苦的表情过了一个程度，就有点笑容。

工作队员们站在旁边，极力避免挤在一堆，免得像是害怕似的。心里也不一定是害怕。看着那大肚子的孕妇被吊在那里，吊成那样奇异的形成，一个人变成像一只肥粽子似的，仿佛人类最后的一点尊严都被剥夺净尽了，无论什么人看了，都不免感觉到一种本能的羞惭。

「怎么样？到底肯不肯坦白？」

「嗳哟，冤枉呀！嗳哟，我前世作了什么孽，这辈子死得这样惨呵！」

「这就死啦？有这么容易！」李向前背着手站在旁边，不由得笑了起来。

「来来，大家加油！」孙全贵说：「今天非得突破她这顽固堡垒！」

「啊……」突然听见一声拖得极长的惨叫，那声音那样尖锐清亮，仿佛破空而来，简直不知是什么人，人在什么地方？

地下那只水桶里的水已经剩得不多，应当轻些了，但是那佃户抬着桶倒水，竟拎它不动，手一软，泼溅了许多在脚上。

「你说！快说！有金子没有？」那积极分子更加逼着问。

「有！有！嗳哟饶了我吧！有金戒指！」

「金戒指在哪儿？」

「有金戒指！嗳哟！嗳哟！饶命吧大爷！」

「在哪儿？快说！」

「想不起来了──嗳哟！放我下来让我想想──」

「说了就放你下来！」

「在夹墙里！在夹墙里！」

「胡说，夹墙里早抄过了，有一根针也抄出来了！」

「那就没有了！」她喘息着说。

「好，你不说──不说──你这是自讨苦吃，反动到底！」

手腕和腿腕扎在一起，那猪毛绳子深深地咬啮到肿胀的肌肉里。呻吟声低微得听不见了。

「操他奶奶──昏过去了！」孙全贵说。

李向前说：「妈的，快浇水，给她脸上浇水。」

佃户搬起地下的水桶，把桶底一掀，剩下的水统统泼在她脸上了。

汪了一地的水。那倒挂着油腻的发梢上，一滴滴的往下滴水。

「嗳哟！嗳哟！」渐渐又恢复了她那叹息似的呻吟，只有出的气没有入的气，眼睛微微张开一线。在那亮晶晶湿淋淋的脸上，只有眼睛没有光。

「快坦白！不然老子又来！──妈的，没有水了？」

恰巧有个小学生从课堂里溜了出来，也挤在人缝里张望着。这人就叫着苍他的名字：「嗳，耿小三，去打桶水来！」

那孩子害怕，一抹头跑了。

「小狗腿」那人骂了一声。

「我去我去。」另一个人提起了水桶走下台阶。

「嗳哟！嗳哟！」那妇人一面呻吟着，脸色却渐渐转成灰暗而平和。又有两只苍蝇飞了来叮在她鼻子上那块脓血上。她额上的汗珠晶莹地突出来。很大的一颗颗。苍蝇也是晶莹地叮在那莫，一动也不动。

刘荃两只手插在口袋里，不知不觉地一直握紧了拳头，手臂由紧张而感到酸痛。他想换一个姿势，但是胳膊已经麻了，动弹不得。只能让手指在身上爬着，一点一点从口袋里爬了出来。

「怎么还不来，我瞧瞧去，」那积极分子不耐烦地说。他走下台阶。那小学生并没有舍得去远，还蹲在院子里玩，把墙阴的一块大石头掀起一两寸，在石头底下捉蟋蟀。那积极分子忽然一个转念，便三脚两步走了过去，弯下腰去搬那块石头。把那孩子又吓跑了。

「妈的，今天干他一个痛快！」那人端着那块长满了青苔的石头，走上台阶，砰的一声，就丢到那妇女身下挂着的水桶里去，水花四溅。大家不由得哗然叫喊起来，在混乱中也听不见那女人的一声锐叫。

随即来了一阵寂静，在那寂静中可以听到一种奇异的轻柔而又沉重的声音，像是鸭蹼踏在浅水里，泊泊作声。那被撕裂的身体依旧高高悬挂在那里，却流下一滩深红色的鲜血，在地下那水潭里缓缓漾开来，渐渐溶化在水中。

那只吊桶还在空中滴溜溜乱转。女人的身体也跟着微微动荡，却像是完全漠不关心的样子，变得超然起来。一颗头倒挂下来，微风拨动着她那潮湿垢腻的发丝。

「妈的，太便宜了她！来，把她解下来，抬出去！」只有李向前一个人还很镇静。

积极分子与佃户们七手八脚拥上来解绳子。刘荃注意到黄绢的脸色非常苍白，用失神的眼睛四面望着，仅是在找他，他很快地走上去，从后面握住她的一只肘弯。

「来，我们快出去，去看他们怎么对付韩廷榜。也不能饶了他！」

她木然地跟着他走了出去，过了两重院落，出了小学校。刘荃也并没有想好到哪里去，只是想逃走，逃到无人的地方去，稍微镇定一下之后再回来。他们穿过了大路，走到野地里。外面的阳光这样的明亮，使他们觉得很诧异。那阳光虽然温暖，一阵秋风吹上身来，却又寒浸浸的。太阳快下去了，乌雀都忙碌起来，到处听见它们唧唧喳喳叫着。那苍黄的田野一直伸展到天尽头，看着自然使人心里一宽。

黄绢突然扯了扯他的手臂。「你看那是干什么，」她轻声说。

那田野里有一辆骡车纵横奔驰着，来往地绕圈子，仿佛没有一定的目的。在他们这样不懂农务的人看来，也不知道这是什么工作，只觉得很奇异，看它常拣田地里锯断的树桩上驰过。远远地也有些人站在田径上观看，并且-喊着，也不知喊些什么。

那车子后面拖着一个东西，刘荃起初以为犁耙，原来是一个灰黑色的长长包裹。他这一连串的发现，非常迅速地一个接着一个。车子后面是拖着一个人。听说有一种叫做「辗地滚子」的刑罚，原来就是这样。这人一定就是韩廷榜了。

刘荃与黄绢呆呆地站在那里看着。那骡车横冲直撞，就像是一辆机件坏了的汽车，仿佛随时都可以疯狂地冲到他们身上来。

黄绢突然转过身去，拉着他就走。她的手指一根根都是硬叉叉的，又硬又冷。

本来大概不会注意到，现在他们看见地上有一棵树桩，那砍断了的粗糙的平面上钩着一些灰黑色的破布条。显然是韩廷榜衣服上扯下来的。那布条上又粘着些灰白色的东西，不成片又不成缕，大概是皮肤。

又有一棵树桩上挂着一搭子柔软粘腻的红鲜鲜的东西，像是扯烂的肠子。

他们很快地走着，走到那土圩子那里，顺着那土墙转了个弯，又走了一截路。然后他们停了下来，把背脊贴在墙上。心里也不知道是什么感觉，就像整个的人里面都掏空了似的。

那斜阳正是迎面照过来，惨红的阳光照在那黄土墙上，说不出来的一种惨淡。

他们靠在墙上一动也不动。然后刘荃忽然发觉他们还握看手。他把她的手拖了过来，但是她仿佛觉都不觉得，半晌，才别过头来望着他。

刘荃突然拥抱着她。她把脸埋在他胸前，他便用力把她的脸揿没在他身上。他紧紧地抱着她不要留一点空隙，要把四周那可怕的世界完全排挤出去，关在外面。

「黄绢，」他轻声说。

然后他又说：「我永远不会忘记你的。」

她不动，也不作声。然后她突然抬起头来向他望了望，随即别过脸去。

「你这样说，好象我们永远不会再见面了。」她说。

「好，那么忘记你，好不好，」他笑着说：「马上一转背就忘了。」

她的脸虽然别了过去，他可以看见她的面颊圆圆地突了出来，知道她是在笑。

他吻她。那恐怖的世界终于像退潮似的，轰然澎湃着退了下去，把他们孤孤单单留在虚空中。

「你什么时候走？」黄绢说：「是不是明天就要走了？」

他没有回答，只抱得她更紧一点。

她的面颊贴在他胸前的口袋上，可以听见口袋里有些纸张发出细微的清脆的响声。「这是什么？」

「你的信。──真不顾寄掉它，寄了就没了。」

「那你就带到上海去再寄。」

「你家里的人看见上海的邮戳，不会觉得奇怪么？」

她嗤嗤地笑了起来。「你怕我以后不写信给你？」

「你总要等收到了我的信，知道了我的地址才会写来。你算算，那还要等多少时候。」

墙根的枯草瑟瑟响着。一阵阵的归鸦呱呱叫着，在红色的天上飞了过去。

「第一次看见你那天，你记得，大家在卡车上唱歌，」刘荃说：「我就留神听你的声音。」

「我的喉咙不好。」

「你唱歌的声音比平常说话声音尖些，不过也非常好听。」

黄绢低下头去把额角抵在他胸前，格格地笑了起来。

「干吗笑？」

「我根本没有唱，就光是假装着张张嘴。」

不知道为什么，两人都狂笑得无法停止。

「我们都有点歇斯底里。」刘荃说。

他也像一切人一样，面对着极大的恐怖的时候，首先只想到自全。他拥抱着她，这时他知道，只有两个人在一起的时候是有一种绝对的安全感，除此以外，在这种世界上，也根本没有别的安全。只要有她在一起，他什么都能忍受，什么苦难都能想办法度过。他一定要好好地照顾她，照顾他自己，他们一定要设法通过这凶残的时代。

于是他有了一个决定，那是简单得近于可笑的，仿佛是一种极世俗的「上进」的念头。他一定要在工作上有好的表现，希望能一步步地升迁，等到当上了团级干部，就可以有结婚的权利。

「黄绢。我到南边去，也许很快就会回来，也许一时不会回来，」他说：「反正在一两年内我一定要想办法，我们要调在一个地方工作，以后永远不分开。」

她仅只抚摸着他的脸与头发，痴痴地望着他。

「看什么？」他终于问。

「你的头发是新剃的？」她微笑着说：「怪不得看着有点两样。」

「昨天在县城里剃的。」

「有点土头土脑。」她扳下他的颈项，用力吻着他的头发。

他虽然在这样沉醉的时候，也还是有半个人是警觉的。仿佛听见土墙那边有人声。他们很快地分开了。有人一路说着话走了过来。

刘荃与黄绢立即转过身去，沿着墙根缓缓走着。走到土墙的尽头，一转弯正是大路，路边约合作社倒已经点上了灯。看到那灯火，他们才惘惘地意识到天色已经昏黑了。

有人在合作社的窗口招着手喊叫：「刘荃！刘荃！张同志找你呢！果实账还没结清。」

刘荃只得走了进去。一进去就无法脱身。这天晚上，刘荃因为明天一早就要动身，照理应当早一点去睡，却表现了无比的工作热情，在合作社陪着黄绢与其它的工作队员们，算盘滴答搭答，算了大半夜的账。

他回到小学校里收拾收拾，刚睡下没有一会，就被张励叫醒了。天色还是漆黑的，校役送上灯来，匆匆吃了早饭就上路。李向前孙全贵也都来了，抢着替他们掮了背包，依依不舍送了一程子。张励又叮咛一番话，方才分手。

太阳还没出土。漫天都是一条条橙红浅粉的云霞，天空非常高远广阔，那黑暗的地面却显得十分扁平。远远近近一声颤抖摇曳的鸡啼，仿佛炊烟四起，在地平线上袅袅上升。

刘荃一路走着，不由得时时地向那昏暗的原野中望去，看见地面上露出一撅撅的树桩，就似乎有些心惊肉跳。上面是否还挂着皮肉与肚肠，自然也看不清楚。黎明的鸟雀唧唧喳喳叫得正欢。想必早被鸟雀啄得干干净净了。

他这样望着，却注意到那野地里蹲着一个黑影，依稀看见是一个女人，在地里挖掘山芋。他也不知道为什么，心里忽然动一动。已经走过去老远了，又回头来看了看。天色渐渐明亮起来了，那蹲踞着的人形仿佛缩小了许多，却变得很清晰。可不是二妞吗？

刘荃继续往前走着。那条骡车路渐渐凹陷下去，两旁的土岸渐渐遮住了视线。被露水湿润了泥土微微发出土腥气。两边的土地不住地升高，升高，把他们关在土腥气的甬道里。那遍地都是恐怖的大地，终于被关闭在外面，看不见了，也许永远不会再看见了，而他突然感到无限的依恋。

他向张励说：「你先走一步，我去解个手再来。」

张励在这土沟里走着，决看不见他的。

他往回跑。跑到平原上，转到一棵树后面，向大路上张望了一会。没有人在侦察他。

二妞仿佛吃了一惊，远远地看见一个穿制服的人向她飞跑过来。她本能地把破烂的短衫拉扯着掩在胸前，半站起身来，像要逃跑似的。

「二妞！是我！」刘荃第一次叫着她的名字。「你怎么样？还好么？我一直惦记看。」

二妞又蹲到地下去掘红薯，漠然地。

他在她跟前站住了，望看她用手指在泥地里挖掘着。

「我现在马上就要走了，不回来了。」他默然了一会之后，这样说着。

二妞依旧没有说什么，却抬起一只手来，把手指插在她那灰扑扑的涩成一片的头发里，艰难地爬梳着。然后仿佛又省悟过来，一手的泥土，全抹到头发上去了，于是又垂下了手。

「我很不放心你，」刘荃说。

她似乎又忘了，又用手指去梳理头发，低着头，十只手指都插在乱头发里，缓缓地爬梳着。

「二妞，你……」他想说「你恨我吗？」但是又觉得问得太无聊。她当然恨他的。一方面他又直觉地感到她并不十分恨他。「你跟你母亲说一声，」他接着说下去：「说我走了，我没能帮助你们，心里非常难受。」

太阳出来了，黄黄地照在树梢上。

树枝上结着一颗颗小小的枣子，两头尖，青色中微泛黄红。从前她笑他不认识枣树，要不是看见这树上结着枣子，他也还是不认识。

他惘然地站在树下，不知道说什么好。

「二妞，」他又说：「你年纪还轻得很。年纪这样轻的人，不要灰心。」

二妞微微摇了摇头。那样子也可能是说不灰心。但是她随即流下两行眼泪来，抬起两只泥污的手，用手背在脸上不住地揩擦着。

刘荃站在那里，半天没有作声。「我走了，」他终于说：「你自己保重。」

二妞忽然抬起头来，向他微微点了点头，笑了一笑。她那洁白的牙齿打落了两只，前面露出黑洞洞的一个缺口，那笑容使人看着不由得觉得震动，有一种惨厉之感。

刘荃转过身去走了。他走得很快，但是那枣树叶子成阵地沙沙落下地了，嗤溜嗤溜顺地溜着，总是跑在他前头。