# Array
Array 对象用于在单个的变量中存储多个值。
## 创建 Array 对象的语法
```txt
new Array();
//参数 size 是期望的数组元素个数。返回的数组，length 字段将被设为 size 的值。
new Array(size);
//参数 element ..., elementn 是参数列表。当使用这些参数来调用构造函数 Array() 时，新创建的数组的元素就会被初始化为这些值。它的 length 字段也会被设置为参数的个数。
new Array(element0, element1, ..., elementn);

```

## 返回值
*	如果调用构造函数 Array() 时没有使用参数，那么返回的数组为空，length 字段为 0。
*	当调用构造函数时只传递给它一个数字参数，该构造函数将返回具有指定个数、元素为 undefined 的数组。
*	当其他参数调用 Array() 时，该构造函数将用参数指定的值初始化数组。
*	当把构造函数作为函数调用，不使用 new 运算符时，它的行为与使用 new 运算符调用它时的行为完全一样。

## Array对象属性
* constructor,返回对创建此对象的数组函数的引用。
* length:可设置或返回数组中元素的数目.
  >数组的length属性总是比数组中定义的最后一个元素的下标大1; 如果设置的值比其当前值小，数组将被截断，其尾部的元素将丢失。如果设置的值比它的当前值大，数组将增大，新的元素被添加到数组的尾部，它们的值为undefined.
* prototype属性使您有能力向对象添加属性和方法。

## Array对象方法
* concat():用于连接两个或多个数组,该方法不会改变现有的数组，而仅仅会返回被连接数组的一个副本。
	>concat(arrayX,arrayX,......,arrayX),该参数可以是具体的值，也可以是数组对象。可以是任意多个。
* join()方法用于把数组中的所有元素放入一个字符串,元素是通过指定的分隔符进行分隔的。返回一个字符串.
	>join(separator),指定要使用的分隔符。如果省略该参数，则使用逗号作为分隔符。
* pop()方法用于删除并返回数组的最后一个元素。
	>pop()方法将删除arrayObject的最后一个元素，把数组长度减 1，并且返回它删除的元素的值。如果数组已经为空,则pop()不改变数组，并返回undefined值。
* push()方法可向数组的末尾添加一个或多个元素，并返回新的长度。返回值:把指定的值添加到数组后的新长度.
	>push(newelement1,newelement2,....,newelementX),push()方法可把它的参数顺序添加到arrayObject的尾部。它直接修改arrayObject，而不是创建一个新的数组。push()方法和pop()方法使用数组提供的先进后出栈的功能。
* reverse() 方法用于颠倒数组中元素的顺序.该方法会改变原来的数组，而不会创建新的数组。
* shift()方法用于把数组的第一个元素从其中删除，并返回第一个元素的值。如果数组是空的，那么shift()方法将不进行任何操作，返回undefined值。请注意，该方法不创建新数组，而是直接修改原有的arrayObject.
* slice()方法可从已有的数组中返回选定的元素。slice(start,end),start,必需。规定从何处开始选取。如果是负数，那么它规定从数组尾部开始算起的位置。也就是说，-1指最后一个元素,-2指倒数第二个元素，以此类推。end:可选。规定从何处结束选取。该参数是数组片断结束处的数组下标。如果没有指定该参数，那么切分的数组包含从start到数组结束的所有元素。如果这个参数是负数，那么它规定的是从数组尾部开始算起的元素。
* sort()方法用于对数组的元素进行排序。sort(sortby),参数可选。规定排序顺序。必须是函数。返回值:对数组的引用。请注意，数组在原数组上进行排序，不生成副本。
	>如果调用该方法时没有使用参数，将按字母顺序对数组中的元素进行排序.如果想按照其他标准进行排序，就需要提供比较函数，该函数要比较两个值，然后返回一个用于说明这两个值的相对顺序的数字。比较函数应该具有两个参数 a和b，其返回值如下：
	* 若a小于b，在排序后的数组中a应该出现在b之前，则返回一个小于0的值。
	* 若a等于b，则返回0
	* 若a大于b，则返回一个大于0的值.
* 