# 卷二百四十八列传第一百四十五

　　○云南湖广四川等处蛮夷 　　云南溪洞诸蛮 大理金齿蛮 罗罗斯 车里 乌撒乌蒙东川芒部 禄余八番顺元诸蛮 田万顷 宋隆济 广西上下江诸蛮 黄圣许 岑毅 海北海南诸蛮 四川溪洞诸蛮 　　至元十三年，罗匐甸官禾者阿禾必降。是年十月，云南行省调蒙古、爨、僰诸军征白衣和泥一百九砦，得户四万。又攻多齿落落广甸、瑶甸及斜乌蒙秃老蛮，高州、筠连等州。乌蒙阿谋归旧侵藤串县地，是月，与安南邻境七十城门部酋答公，遣其人名摩耳者来乞降。又提吕、提邦两部来降，饥，行省发禀赈之。未几，提吕子达量，为提索所禽，行省给榜招提索，使释达量，提索听命。 　　二十三年，蒙乃土官长子殆昔，邻境土官弗里皮之婿也，蒙乃不以位与长子，而与次子，弗里皮与殆昔同攻之。朝廷谕弗里皮，如得蒙乃地，许令其婿统之。是岁，又征骠甸大部马。 　　二十四年，木龙蛮奴他谋告勒沙村阿加之子杀凹村头剌些，行省下丽江路军民宣抚司，命出见云南王，免其罪。是年，云南右丞爱鲁以蒙古军一千，师宗孙勒寸白军一千，农士富民丁三千，征维摩蛮者我灭铁赤必匝，寻出降。 　　三十年，行省征习普蛮阿浪普龙华扎山些贼土官生，皆破之。逃者，命普安路总管步木普丁府暀峨头目矣豆等，赍榜招出。是年，七十城门蛮密察挟仇杀大甸土官阿邻，继遣其弟牟平林侵其境。阿邻逃入临安路纳楼建水城，避之。行省不能救。又参政阿叔，招捕花角蛮。蛮恃险率众柜敌，杀令史一人、裨将十五人。 　　元贞元年，习普、马儿等寇边，行省扣出习普、肥昌等砦蛮，及马儿部不旧觞、旧能二砦蛮。的井、的探等有必乖豆来者，不肯降，杀的井从者二人，的井等惧不敢出。 　　二年，蒙光路军民总管答面乞蓝的头目答剌吉瓦农开阳两寨自来不奉命，行省差道奴攻破之。十一月，车里蛮军弁兴兵，据夺甸砦十三所，结八百媳妇蛮欲攻倒龙等，行省遣兵招捕。 　　大德元年，行省参政忽速攻破花角蛮等寨，其酋去韦郎遁走。初，广南西道宣慰使兼知特磨道事农士富上言：“安宁州沈法昔，招引唐兴州黄梦祥、深碎县林言，与花角蛮，围士富所居，夺虎符，执其子信以去。又攻其峨州隘。”既而，又言：“梦祥结暀暀州岑聪，引归仁州、归洛州、上降州、利州军四千人，焚掠罗佐州官农郎生所辖那闷村及那寡州南村、鲁谷村，付州那罗村，复夺其那环射隘剥笋罗波射布那哈那等十村。”行者觇知花角蛮去特磨四日程，安宁州十日程，唐兴州、暀暀州皆八日程。十月，忽速剌进讨之。十二月，进昔阳江，经杜箐。九日，至花角蛮木苇砦，破之。攻其正砦第一门，贼败，夺门而遁。其砦十有二重。十四日，分九道进攻，破其砦，贼人散走。蛮酋韦郎达不知所在。韦郎达互不奉命，至元二十七年，阿叔招之不服，讨之复失利，以此狂纵，僭称大号，以其婿郎满为平章，其余有万户等官。至是始败。寻又破其卒罗磨誐，获架歌雅木算等砦，招出韦郎达妇翁，继村火头普及，把事希古郎竹干，哥雅砦火头郎满及其弟郎状。郎满称韦郎达中伤败走，不知存亡。又攻撒都砦，其火头图希古甚出降，及罗其砦火头统干希古都鸡韦，郎达弟韦郎动，子韦郎应，把事希古通干知干，不弄砦火头郎勤，皆出降。移军攻安宁州，沈法昔降，移攻梦祥，败之，弃砦走。 　　七年春，永宁路阿永蛮雄挫反。初，云南、四川、陕西、湖广四省会兵讨顺元、罗鬼、乌撒、乌蒙，东川芒部叛蛮雄挫，匿顺元蛇节贼党阿毡，及其妻折射折利，并芒部蛮纳郎弟卧踏。事觉，遂结把事阿都、阿牟等，于赤水河作乱，杀永宁府判官常珪、行省宣使南家台、千户卜速鲁，拒幕晖关。官军至，蛮拒战，阿都死，获其金裹甲、镬子枪。贼退走。自暮晖至普市关，九战，杀蛮三百余，破海落、越寨二洞，阿牟亦死。行省以天暑班师，扼其鱼槽、长宁军、梅岭等关，闻于朝，以为雄挫东接罗鬼，西邻芒部，南近乌撒，姻亲相结，滋蔓力强，合以十月初，云南省军入暮晖，湖广军自播州打鼓寨入蛮地蔺州，四川省军自鱼槽、长宁进讨，会于赤水河雄挫巢穴。从之。闰五月，军中遣永宁同知蔡闰、行省左右司员外郎撒班赤等，招雄挫。雄挫遣阿加、阿抱出降，称病不出。又令其属委界入朝。宰相奏雄挫不至，乞再伐之。雄挫乞以十二月八日狗日出见。八年五月，赴阙，原其罪，仍充土官，遣还。 　　九月，罗雄州军火主阿邦龙少、麻纳布昌结广西路豆温阿匡、普安路营主普勒下军火头阿只阿为及亦左乡阿甫等叛，烧他罗迷驿，降旨如谕，仍督兵进讨，阿邦龙少拒远雄山，官军进攻，败之。虏阿那勇答等，阿非、阿楼、阿邦龙少子龙豆皆降，豆温阿匡与弟阿思、火头者哇亦降，未几获阿邦龙少，追麻纳布昌，不获。十一年，阿迷土官日苴、火头抽、首领落落军劫僰人，夺官马以叛。又纳楼茶甸土官师禾希古、阿夷落圭，阿立甸必信、怪齿村火头阿则、判村火头阿提、纳填村火头身和、苴善村火头阿次亏、抽俸村火头双、茶嵩村火头咱休菁笠乡火头阿豆加、矣杰村火头阿主、矣北村火头抽、皆床村头头遮奴、元江路日纳村火头个忙、茫部火头亏抽、维摩州士官者欧茅者文大布婆等并起应之，官军寻皆讨定。 　　至大年，教合二部步少来龙砦火头渐恐等叛，遣本部达鲁花赤阿里招谕，不服。贼尝党答挂杀阿里，官军破其巢，斩渐恐、答挂，枭其首。 　　延祐七年七月，花角蛮韦郎达纠合五十三村山獠众万众，劫阿用村，呼其人曰：“尔急来降，我即退兵，尔之皇帝甚远，我亦作皇帝甚近，若不降我，必破尔砦。”火头农郎胜等降贼，行省遣官招谕。九月，永宁路曲村头目和俄等杀渠津州吏目李荣贵，夺良渠州同知敕牒，行省遣官招谕。 　　至治元年十月八日，良渠州知州剌俄杀其兄剌秋。初，剌秋祖剌都降附，行省立州县，令剌秋父剌陶作土官，充良渠州知州。后剌秋伯父剌落袭职，寻为火头木落所杀，剌落子剌定幼，依其舅子合住于绵绵村，因持剌陶、剌落宣命及州印以去。剌俄谓已当袭职，二次诉于行省，捕剌定不获。剌俄以计诱剌秋赴破寺村，潜于道，射之中左目坠马，又以刀斫其左额。剌秋死，剌俄集众，依摩些俗，杀马、牛各一，焚剌秋尸。明日，逼其嫂梳蛮塔为妻，及占夺剌秋所部百姓。梳蛮塔父剌资来取其女，剌俄俗杀之，剌资惧遁至柏兴府。 　　二年，剌定自绵绵村与子合起兵，夺剌俄地和山砦。剌俄纠合头目子首居砦等合兵，射死剌定。复夺和山些。本州官往招之，剌俄拒砦，遥谓曰：“父祖宣命俱在子合处，又藏印不与我。兄弟自相仇杀，争寺山砦，不关尔番汉官事。梳蛮塔系我嫂，我杀兄剌定、剌秋，故以嫂为妻。我出官，尔欲何说？”再三招谕，不肯出。行省乞以千人讨之，枢密院不听，咨本省招谕。 　　二十四年四月，马龙乡蛮普万作乱。初，普万父哥祛，马龙他郎甸人也，任普日思摩甸长官，致仕。长男普奴承荫，父子皆居本用村。普万乃次子，愤不得立，与哥祛婿抽丑、孙婿阿连，结蒙古逃军白夷顾顾等人，攻烧木用甸。哥祛出奔，普万杀哥祛弟阿笠、弟子阿占、婿可当等，劫掠百姓，求哥祛欲杀之。行省委官招谕。是年，蒙化州兰神场落磨察、火头过生琮结庆甸蒲火头阿你通，起薄军三千五百、磨察军五百劫镇南州定远县当布户计罗黑加等，杀九十九人，虏男女百余人。 　　泰定二年，开南州阿都剌火头大阿哀，引车里陶剌孟等万余人，围剌砦，攻破十四处。木邦路土官八庙等领白衣军，攻破倒入潢砦。朝廷遣斡尔端等赍诏，招大、小车里。车里寒赛子尼雁、构木子刀零出降。 　　至元七年，征金齿、骠国五部未降者，破其二部，酋长阿慝福勤丁、阿慝爪降，献马、象。 　　二十四年，金齿孟定甸官俺嫂、孟缠甸官阿受、夫鲁砦官木拜，共率民二万五千来降。又林场蒲人阿礼、阿怜叔阿郎，及阿蒙子雄黑，降于行省。阿礼岁承差发铁锄六百，雄黑布三百疋。 　　二十九年，木忽甸土官忽都马遣其子阿鲁，进金索、鳞胆、毡衣、虎豹皮，诣阙朝觐。 　　三十年，遣使赍诏，谕漆头金齿。 　　延祐五年，永昌南窝蒲贼阿都众阿艮等作乱，杀镇将，夺驿马。行省遣参政汪申，会右丞朵尔只讨之。自八月至明年五月，破其寨，贼走人箐中。阿楼艮降，余不可得，以天暑班师。其枯柯甸等皆降，原岁纳玐干索。 　　至治元年，怒谋甸主管故侵芒施路鲁来等砦，烧百四十一村，杀提控按牍一人。有司奉诏书开读，招谕管故，不跪听，亦不出降。 　　二年，镇西路大甸火头阿吾与三阵作乱，夺不岭、雷弄二砦。初，三阵父阿兰为镇西西总管，叛，要斩。其弟你谷南填阙贡献，得袭职。你谷南死，子觞朵袭位。三阵使少头倒缅、招思二人求朵觞，少分土地人民，不予，遂投阿吾拆之，共作乱。诏使往谕，迎至一楼，楼上下周围悬人首，听诏毕，阿吾怒曰：“三阿，吾孙也。吾破不岭寨，杀伤甚众，虏五十人，破雷弄甸，烧四百余户，管别砦惧而降我。我迁其民二百五十家于我弟拜法砦中。不岭所虏人，其族各以银三两赎一人，尽赎去讫。今官招谕，我终不出，亦不受榜，所夺地亦不回付，须与之相杀。”诏使无如之何。 　　是年，南甸路木甸火头觞院，先夺罗左甸火头阿赛妻阿衣为妻，取之，不肯与。又夺阿赛弟莽古妻纳衣，妻其子阿你。阿赛怒，使莽古领兵三百，夺其妻不得，烧觞院砦。 　　至元十五年，定昌路总管谷纳叛，八剌即安古马杨古剌乞剌蒲等皆应之，毁桥梁，夺驿马及屯田牛。明年，官军击谷纳，斩之。 　　大德二年，小车里结八百媳妇为乱，累年不下。数遣使招之，不听命。 　　延祐三年，车里兀竹鲁侵阿尼必觞砦、阿白出麻砦。又罕旺及其弟胡念弟爱俄等，侵银沙罗甸兀里盐井，陪日女具落索等甸，取官所征差发。既而，爱俄死，其兄弟子侄罕塞昭爱刺构木力梦兀仲等五人，分党争爱俄位。相杀久之，遣火头郭力看，赍象牙一、金信花一，来降。 　　大德五年，左丞刘深奉命征八百媳妇，征顺元递运人马。土官宋隆济、蛇节等拒命作乱。朝廷征湖广、河南、四川三省兵，与田、杨二氏士兵，会云南兵收捕。于是乌撒士官宣慰使普利、总管那由，与东川芒部乘衅俱叛。其接罗罗斯及武定、威楚、曲靖、仁德、普安、临安、广西诸蛮，皆以朝廷远征，供输烦劳为辞，反形已具。车里白衣八里日等杀掠普腾、江尾二甸，夺麦亢、忙龙二砦，烧忙阳等二十四砦，扬言：“我与吕也沟思麻部日共议浑侯漠桑军，来攻普腾砦。” 　　二月，梁王出驻陆梁州，乌撒蛮阿都普信及乌蒙蛮桂阿察多等杀太后，及梁王位下人畜。乌撒宣慰使僧家奴逃入中庆，东川土官阿葵乌撒逃之陆梁州，依梁王。阿车、阿苗分军二道，欲执宣慰使阿忽台，约白由落吉度口，会阿乃吉乌蒙军，先攻阿都成姓，次攻建昌，烧乌蒙总管廨舍。乌撒蛮犯曲靖沾益州，烧荡坦驿，驻兵阙流桥，又与东川马湖四族聚众四千，复起罗罗斯军，渡金沙江，刻日攻建昌。 　　三月，贼逼雅州、邛部州，陕西行省遣左丞脱欢御之。诏：“也速觞儿陕西省平章政事，汪阿塔赤充参知政事，也速忽都鲁充湖广参知政事，与平章刘二拔都等进讨叛蛮。阔里吉思为湖广平章，与左丞散竹觞、陕西杨参政，给军需。凡有军事，听也速觞儿、刘二拔都者两人节制，并便宜行事。” 　　四月，那由、普利逼乌撒乌蒙宣慰使兼管万阿都合弃城走。时陕西调军二千人，会合收捕三百人，守播州小溪，以遏乌撒蛮充斥之路。云南调军三千人，屯陆梁州，五百人驻西曲靖州，二千人护中庆。也速儿与云南兵共进，悉次第讨平之。 　　至顺元年，诸王秃坚叛于云南，诏以禄余为行省参知政事，使助官军讨之。禄余杀宣慰使，降于万户伯忽，秃坚党与也。初，秃坚在上都，兵败而逃，与伯忽、阿禾等陷中庆路，寻又陷仁德府，至马龙川，秃坚自立为云南王，至是禄余应之，以蛮兵据顺元。 　　五月，罗罗斯土官撒加伯、阿漏、阿剌里，州土官德益等，皆附禄余以叛。会四川军至云南雪山峡，遇罗罗斯，败之。 　　廷议复立行枢密院，发朵甘思、朵思麻及巩昌诸军，命河南平章彻里帖木儿同武靖王搠思班由四川，陕西平章教化从豫王阿剌忒失里八番，夹攻之。撒加伯合乌蒙蛮兵攻建昌，右丞跃里帖木儿败之。四川军又败撒加里于芦沽。然秃坚、伯忽势张甚，禄余令伯忽弟拜延顺袭顺元路，撒加伯遣把事曹通，潜结西番，欲据大渡河，进寇建昌。跃里帖木儿执曹通斩之。 　　诏趣两省各进兵。于是四川平章塔出引兵出永宁，左丞孛罗引兵由青山芒部，以邛部州土官马伯为向导，进至周泥驿，禄余众溃。撒加伯复攻建昌，跃里帖木儿败其兵于木托山。仁德府权达鲁花赤曲术，纠义旅讨伯忽，杀其弟拜延顺于马金山。再战于马金山，获伯忽，诛之。 　　独禄余犹据金沙江，塔出抵乌撒境，与禄余战于七星关，六日十七战，贼大溃。 　　俄而搠思班师次罗罗斯，与跃里帖木儿期至三泊浪。跃里帖木儿兼程而进，夺金沙江，阿禾引蒙古叛军至，败之，阿禾夜遁。官军直趋中庆，擒阿禾，斩于军前。 　　既而，秃坚拒战于伽桥古壁口，跃里帖木儿中流矢，洞耳，拔矢复战，大败之，遂克中庆。分兵追秃坚于嵩明州。 　　明年正月，彻里帖木耳、孛罗等败蛮失，射中禄余肩，降其众。秃坚使其弟必剌都失迷伪降于豫王，阴以兵围之，平章乞住妻子皆被掠。秃坚固守嵩明，诸军亟攻，克之。秃坚不知所往。未几，撒加伯复叛，禄余又会伯忽侄阿福，杀乌撒官吏。朝廷遣西域指挥使锁住，以陕西兵直抵罗罗斯，碉门兵趋邛部州，大败蛮人。元帅怯烈破其海中山栅，必剌都迷失举家投海死。 　　又名亦奚卜薛。至元十五年，罗殿酋罗阿察、河中府方番酋韦昌盛，皆纳土来降。 　　十六年三月，西南八番等卧龙番酋龙昌宁、大龙番酋龙延三、小龙番酋龙延万、武盛军番酋程延随、遏蛮军番酋龙罗笃、太平番酋石延异、启盛军雷酋、洪延畅、静海军一番酋卢延陵，皆来降。其部曲有龙文貌、龙章珍、黄延显、卢文锦、龙延细、延回、龙四海、龙助法、龙才零、龙文求等。朝廷立八番宣慰使司以统之。 　　十一月，宣慰使至新添，遣千户张旺招罗氏国，惟贺宗一寨投降，余皆迎敌，旺败之。至罗崩寨，贼又与总管王采战，皆披甲，戴红毡帽，采遇害。未几，又战于大吴。 　　十二月，宣慰使至番中，召集土番酋，以四日，集卧龙番，受宣命。至期俱来，惟诸番卢番延陵，为罗氏酋阿察执去。阿察初已纳款，后与鬼国结婚，鬼国言：“我未降，尔奈何先降？”罗氏遂毁虎符以叛。罗氏，又名罗殿。事闻。 　　十七年，四川蛮吕告部酋阿济上言，乞招阿察，从之。既而，命湖广省及云南、四川进讨。八月，阿察遣阿忄窄、阿麻二人至四川诸蛮夷部宣慰使司，自言无反意，但云南平章听我仇人乌锁纳之言，罗织我罪，朝廷不如我，今赴阙听圣裁。云南左丞爱鲁、四川都元帅也速觞儿，期以十一月十五日，会亦奚卜薛。至期，爱鲁与阿察战，也速觞儿命万户彭天祥、药剌海、帖木儿脱欢分三道攻会宁关，亦奚卜恭遣其部落，阿侯拒战，败，逃人山箐。亦奚卜薛奔雕飞砦，阿宁走大宁。爱鲁等进兵，也速觞儿曰：“贼已离巢穴，今发乌撒、播州及南省近地兵，足以剿除。我等可回，不然旷日持久，粮乏瘴起，不便。”事闻，上命药剌海守其地。久之，贼究困，以二十年二月纳款。 　　二十九年，降诏招怀溪洞蛮夷曰：“中书省奏：金斤知府臊胪言，先奉圣旨招谕平伐山齐砦主谑薛约定夺，今有百眼左阿吉谷各当各迪等，自以外荒，久欲内附，乞颁圣旨，容许自新。朕嘉其诚，遂俞所奏。今谕尔众，咸听朕言。惟尔邻封，率多臣服，自番方而入贡，寻万国以来庭。南顺丹州，北怀金竹，陈蒙烂土，顷已从风。新添葛蛮，久皆款化。咸膺宝命，仍佩金符，赏赍有加，官守如故，尔等如能率众效顺，同仁一视。倘尔迷之不悟，是伊戚之自贻。勉思转祸之言，发体好生之意。” 　　元贞二年六月，平伐邻界平珠泸洞砦主王二原、谢鸡公、韦巴郎、杨义等十八处等官，来云南省告降。行省差官入洞抚谕。 　　至大德元年四月，平珠洞宿家、沙家二族赍进呈礼物，出洞道，经新添葛蛮宋氏之村头水底砦，宋氏怒二族不由己以降，乃遣上都云长官落冒，率众遮道，夺进物，二族逃散，破劫韦巴郎砦。五月，宋氏复令平浪巡检欧阳濯龙与其下大洞李马竹歌等，率木栳六十余人，劫平珠洞蛮官足万金婆南大砦，逼使背云南之命，从己求降，不从，濯龙掠去足万金从人足万雷等。及进献方物，实招到平林独山州摇和洞唐开珠罗等处八百四十四砦，民五万余，朝廷立长官司以统之，而以蛮妇阿初充长官。 　　大德二年四月，八备桑拓蛮王二万、马虫等叛，杀巡检。三万寻出降，马虫聚七千余人，陷平包砦，围重奥砦，又与叛猫犵狫必际等，结连饔槐了江等处猫人作乱。三年，命湖广平章刘国杰征之。 　　四年正月，猫桑拓遣所部文何，持竹契、长刀及方物来降。藩州宣慰司以为，蛮苟逃禽戮，亦须招抚。而黄平府亦上言，桑柘附近之重奥必际都阵犵狫必梅等二十二砦，刻契来降。七月，桑柘蛮及思官贼梅金匣、播州杨金万、必梅砦王娘报等三百余砦，皆降。 　　五年六月，八番宣慰使言：尝兀自降至今，八年不供赋秃，所部娘祖大盘小盘白定白药等蛮，先结连平伐蛮，叛劫先宗砦，围吴卜弄砦，射猫民阿羊、金填皆死，官军捕班夏沈家蛮，尝兀遮道助其拒敌。今年正月，又使板桥郎来重陂等砦猫、烧却百纳砦。宣尉恰令马上桥、金竹府备之，且以兵讨之。党兀年七十九，老不能出，遣其砦主的拗及子尝砦的沙勇强砦的福三人出降。的拗等又与党幼鬼砦王陈醒、朱盖砦主楼地之弟杨八、小盘砦主腾香等共誓不叛。 　　至大二年三月，八番蛮割和寨主{公口}皱、谷霞砦主洛骠、剌客砦洛卜傍、吾狂砦的捣、谷浪砦只验，皆降，诣阙朝觐。三年，八番玩西猫蛮阿马害作乱，诏捕之。四年春，阿马与其洛罗洛登各替，肋从蛮官卜制头之子哥暮，出降。 　　至治二年六月，八番蛮官闭罗蚕与其属十岩仇杀。七月，百眼佐等处蛮夷长官司言：康佐砦主老康纠合谷耸砦主恰信等，杀巡检王忠，拘长官洛邦，又杀土官蒙卜郎作乱，宣慰使发官兵讨之。三年正月，八番呈周砦主韦光正等，杀牛祭天，立盟归降。自言：有地三千里，九十八砦，系畅黄五种人氏，二万一千五百余房，光一等二十三人领之，愿岁出土布二千五百疋为租入。 　　田万顷，泊崖洞蛮酋也，其地界辰、澧二州，至元末内附，以其地为施溶州，万顷为知州。末几，扇诱诸蛮，与楠木洞酋孟再师、桑木溪洞酋鲁万丑等，同叛。 　　成宗即位，遣行省平章政事刘国杰讨之，辰、澧二州总管府供给馈饷。上均州副万户田兴祖，谙习蛮洞地里，国杰命绘图以进。使部将唆木兰，万户阔脱、忽都海牙、拜蓝、冯继祖从澧州武口进兵，自率万户别里哥不花、朵落觞儿、田兴祖从会溪施溶口进兵。是年十二月，破泊崖、楠木诸洞，获万顷、再师等，斩于军门。元贞元年二月，振旅而归，留兴祖搜捕余党。二年春，鲁万丑降。 　　宋隆济，雍真葛蛮土官也。大德五年叛。 　　初，朝廷诏湖广、云南兵二万入百媳妇，湖广兵命左丞刘深等领之，取道顺元番进讨，令云南左丞月忽乃，招答剌罕军，入境调用，命新添葛蛮军民宣慰使，自琅诩驿，经平规蛮峡，至顺元哝耸等砦，斟酌日程，分六处安营，备馈运、丁夫、马匹，俟月忽乃至点视。而雍真葛蛮、乖西等部，当出丁夫、马百匹，文书至，隆济乃言猫人犵狫，谓官欲髡其发，印其面上，送军三四年不返，宁死不往，虽就砦见杀可也；以此观之，夫不可差。同官雍真总管府达鲁花赤也里干曰：“然则起尔宋氏尽行。”隆济曰：“吾往诉之宣慰司。”遂行。 　　六月，隆济构木娄等族作乱。其侄腊月、宋六分、靳斤等告也里干，使为备。也里干遂避于底窝杨黄砦。明日，隆济率腊月弟不奴部家童农觞、洛中、段剌、答洛、忙中等五百人，攻杨黄砦，烧雍真总管廨舍。奴都保葛海又报隆济以一仇二天，与阿昔长官为号，纠其同叛。又有紫江贼助兵四千，破杨黄砦。也里干走，掠去总管府印，杀也里干奴阿麻妻忙葛农等。是日，龙骨长官阿都麻杀生祭鬼，誓众应隆济，亦谓官拘壮士，黔面髡发充军，或杀虏我家亦不可知，宁死不离此土。又胁底窝总龙郎，与古龙马阿都所部不这罗鬼阿开阿娇等犵狫，抵阿觞砦，拒落邦劄佐长官司止十里，声言欲攻攻劄佐，遂破底窝砦。又欲攻陇儿砦，自贵州至新添界哝耸陂，北至播州界刀项路及卜邓加鹤鸣等站，皆被焚劫。又遣中火紫江笃猫，胁巡检同叛。寻攻贵州，杀散普定龙里守令军，烧官粮，杀张知州。 　　七月，梁王下令湖广、云南、四川三省，会兵讨捕。 　　八月，云南平章床兀儿入顺元，与贼战，数败之。时水西、水东蛮俱叛，床兀儿遣人招水西土官之妻蛇节，不出。蛮人洛暮报云：者阿泡言，蛇节已反，统青衣军围贵州甚急。 　　十一月，诏：“宋隆济妄说惊扰事端，纠合蛇节及罗鬼酋长阿合女仇，相扇作乱，特遣湖广行省平章政事刘二拔都、指挥使也先忽都鲁卒兵，及思、播宣慰赛因不花等士兵，与四川、云南省分道并进。别敕梁王率兵进讨。悔罪来归者，复其官爵。能杀贼酋或擒献者，赏。执迷不悛者，杀无赦。一切事宜，并从刘二拔都等区处。”初，官军调人夫马匹，亦奚卜薛之子{此歹}日，人马不辨，官锁其项。{此歹}日耻忿，与隆济议，纠合阿八阿纳许波泥帖等反。乌撒总管那由言：“尔兵若破贵州，鸭池之事容易，我将图之。”遣其族阿雄、阿行、头佐助兵。至是，贼益滋蔓。行省令土官普利，买马助军。普利称，军马价不用玐，非金不可。观望不肯进。是月，土官乌犀叛，行省讨之，改走禄百砦，劫梁王位下财玐。 　　六年正月，官军以隆济九次攻贵州，粮尽退还，贼邀于花猫、牛场二箐，及长脚木狫，截万溪山木沙木南箐、铁门关沙树猫北箐，杀伤甚众，去掠行装文卷。时江头、江尾、和泥等二十四砦，龙冯蹄一十八村，皆叛。 　　二月，四川宣慰使汪惟勤与湖广平章会兵播州。三月，至打鼓砦南木爪填，遇贼阿毡，败之。 　　九月，刘平章使土官侠者，潜剌杀阿泡。蛇节驻兵折剌危木，以待官军。十月，蛇节败，遁去。陕西兵败芒部叛蛮鬼旺纳济等，与云南、湖广军合，过泊飞关，追蛇节。 　　七年正月，刘平章至阿加砦，追及蛇节。二月，蛇节出降，党曲捧阿暮等四十余人皆出。诏斩蛇节及曲捧阿暮等。寻擒斩宋隆济。惟金竹贼月下卜兰遁去。 　　至元十三年，知来安军李潍屏、知来安军兼知冻州事岑从义降。 　　十五年，田州上隆州下隆州武隆州兼州黄汉栧思恩州，八中温闰砦，频洞、计洞、缘洞、在洞、上下雷洞、上下影洞槛，皆降。 　　十七年，广州海港贼霍公明、苏俄、细麦、婴上等，杀招讨马应麟，捕斩之。 　　大德七年四月，藤州大任洞贼黄德宁，杀牛犬祭兵，僭号，造妖言，劫掠。伪称皇帝李龙神，定国公黄佐，丞相黄德宁，立国公皇罗荣，开国飞童黄京夫，王朝化民衙主黄汝妙，六部尚书潘罡、玉精，光禄大夫兼管生民殿前太慰彭元吉，殿前引兵斩斫使莫道名，都统干、太师黄劝。贼设醮筵，门前横写大字牌曰“建庆贺新君登极太平道场醮筵”，呼万岁，又曰“愿我皇帝早登九五之位”。四月九日，以黑漆木椅为亭屋，持兵张旗帜，鸣金鼓，至巫烈山，迎李龙神，进银庆贺。德宁家有大字黄纸神牌，写“上祝新君李万岁”。其晓民榜示曰：“照会穹庭，发下宝物，付李皇帝掌握。日后统九五之位，运半千之庆，统成一天。今李皇帝编排得力，得衙主，差一十八司及府额六百十四军州，七十余县。后安天之日，命令衣、冠、圭、简、靴、帽、杀活杖、玉玺，计七事，给付李皇帝掌管。今十分之民，七分不信，三分须信。五月轻差兵车，收不信中民一千之数。尚虑累及信民，今发晓民榜一道，付右蛮衙晓示信民。至日，兵马行，令有诰者免罪，无诰者定行诛戮。玉印朱文，预先榜示。故榜，并令知悉。” 　　九年四月日，榜封民仓帖云：“逆民禾仓德宁，又名万顷，与父璋信，先曾叛逆出降。有司谓其三代为寇，六次叛伏。今不可赦。”寻皆捕获伏诛。八年，都窝洞贼叛。 　　至大二年，常丰洞蛮大弟什用，纠集洗王不鬼散毛等洞蛮，劫掠永宁之阿那禾砦。 　　延祐二年，靖江古县罗蛮洞瑶贼，劫掠烧架阁库文卷，纵狱囚。四年，招出瑶人赵你十七潘氽等，杀获石仓团侯重用，及秀秀岭头团、白团、提江团、淋背团、领豚团等贼。重用能祭雷雨通阴阳，至是就禽。十年十一月，左州黄郎君劫掠缘查村。 　　至治元年，太平路贼赵郎陈叛屯粘村。二年，广西宣慰使燕牵言：“瑶族非一，生于深山穷谷者，谓之生瑶，野处巢居，刀耕火种，采山射兽，以资口腹，标枪药弩，动辄杀人，其杂处近民者，曰熟徭，稍知生理，亦不出赋；又有撞徭，则号为兵官守隘通道，于官有用。自宋象州王太守，始募熟徭，官供田牛，以供此役，至今因之。为今之计，莫若置熟徭与撞瑶，并为撞户，分地遏贼为便。”从之。 　　黄圣许，上思州知州。至元二十九年，圣许反，聚二万人，断道路，结援交趾，借兵邕州。遣副枢程鹏飞讨之，圣许败率三十人奔交趾。既而，复至边地攻劫。三十一年，同知两江宣慰司事杨兀鲁台上言，能不用兵招降圣许。从之。八月，圣许劫帮团长山隘，又与交趾兴道王结婚。未几，诏赦圣许罪，许其自新。圣许经一月不肯出，复以二万人讨之。时贼屯上思州那笞栅、三忒栅、细良栅、石佛栅、那结栅、那次栅等处，杨兀鲁台上言：“圣许两招不出，令子志宝，同大小头目一千余人来言，圣许间对天陈誓，不肯出官。赉到降状称，杨兀鲁台赉圣旨来招，岂不欣悦，望北谢恩外，圣许虽有誓不出，实愿投降，当令儿孙头目出官，圣许还本州，招集逃户复业。”行省以圣许不出，依前进讨。三月十九日，圣许生日，坐草房正厅，紫罗盘领衫，裹布，金带，据银交椅上，县朱漆金字阙碑，参贺，人三呼万岁。明年正月，圣许驻上牙六罗茅山林，既而兵败，自兜半山走交趾亨村晚梦。久之，闻官军回，复还，由旁村至峙细潜居。官军约十月一日会合，进讨，圣许败，藓其妻女。 　　大德元年二月，圣许遣其子志宝赉状赴广西两江道宣慰司出而赴阙。寻诏圣许朝京师，圣许不肯，挟志宝走交趾万宁寨。志宝不听，逃回诉于官。六年，圣许复回故地，居凤凰旧巢，攻团诺屯、仙洞屯。既而，又使人来告降，且乞还其所虏之妾，朝廷羁縻之。 　　延祐元年正月，圣许陷忠州，杀黄右州等。六年，圣许族人黄万山、万松寿攻古能村、戈村，劫杀归龙团皮零洞。至治三年，圣许婿黄县官攻劫邕州渠乐墟，后不知所终。 　　岑毅，镇安州镇抚。至元十八年，举兵反，与特磨道农士贵书曰：“设有达达军马来起差税，吾与尔皆一家之人，围里战杀，实不愿作大元百姓。”于是放兵攻劫，杀顺安州李显祖。官军讨之，出降。 　　大德十一年，左江来安路总管洞兵万户岑雄作乱，杀其侄世杰。 　　延祐七年，来安总管岑世兴反。十二月十七日，烧田州上林县那齐村。明年二月，杀怀德知州溪顺武，夺州印，又攻那带县。世兴寻出降。称洞溪事体与内郡不同，自唐、宋互相仇杀，并不曾杀官军，侵省地。广西道又上言：世兴尝杀兼州知州黄克仁，分食其尸。世兴，雄之子也。 　　至元二十八年，琼州安抚使陈仲达上言，乞招生、熟二黎，许之。招到本州生黎大踢、小踢，端赵、麻山等四洞王氏平等出降。 　　皇庆二年，黎贼王奴殴等反，伪称平章、元帅、焚劫百姓。三年正月，奴殴等降，刻箭誓，不复乱。使之归业。然罗袄等处兵未散。延祐二年十二月二十三日，黎盗百余人入横州永淳县，杀达鲁花赤，伤县尉，走宾州古辣村。 　　至治元年九月，黎贼犯茶洞，烧民居。二年七月，黎人王火烧攻动百姓，捕获其尝蒙璮甘佛龙彭瘦等，火烧劫狱夺去，又陷南偏洞砦，杀夯采等。 　　至元十四年五月，降旨付西川诸蛮夷部宣慰使昝顺，使招思州田景贤、沪州可南番蛮王阿永、叙州筠连胆串、豕鹅、昔霞等处诸族蛮夷。十五年，叙州剥骨蛮杀使者。十七年六月，施州市备大盘散毛等洞溪纳款。十九年，发都掌阿永等民为兵，征笞马剌。都掌等上言：“宋时未尝佥军，乞以马牛助军需。”从之。未几，征亦奚卜薛，起军尊长阿峻等，亦不从命。二十二年正月，讨降又巴耸农洞诸蛮。三十年十月，西川行枢密院奉诏征铁茂州汝州西番蛮夷，其杀戮降下者，必力溪等十五砦。其砦酋曰：“牛特，蛇必，乌麦，蒲雪韦吠，舍具，得轮，只禅，非曰，东非，勾巴等也。其未附者：西番磨，嬲成，独奏罢，强獐彻垓，颜苏，五则，客客昔多，坡必力，元剌，新而元，立山等也。 　　六年，陕西平章也速答儿奉命讨顺元、罗鬼、乌撒、乌蒙、东川芒部叛蛮。九月，也速答儿自叙州庆符直冲矣娘州乌严，参政阿答赤自长宁直冲芒部，降者十有八九。回军就粮，至永宁，阿永蛮雄挫，藏八番反蛮蛇节部曲阿毡，及其妻折射折利，及芒部纳即弟卧蹈故，于七年二月反于赤水河。也速答儿就讨之，射死阿毡，夺其金里甲、镬子枪，九战得出叛境。闰五月，雄挫妻苏池与招降官蔡闰文字一纸，略曰：“阿其阿卑赉得榜文，我住在山箐，别无同伴蛮官，我自来不管官事。顺元结连诸夷作乱，差人邀我同叛，我虽是亲戚，不曾听信。”又言：“听得羿子杀使臣，不是蛮官本情，我亲去单洛具与众蛮官报知，然后出来军中。”再令闰往招雄挫。六月，遣阿加阿抱持文字来，大意胃，我不反，使臣贪婪所致。十四日，雄挫遣牌头阿底下夷人阿大，递文字降。陕西省右丞称病不出，但令永宁路同知阿况之子委界赴官，盖其叔父也。又与必能阿模同行。朝廷必欲令雄挫入朝，移文行省，不出则进讨。十一月，雄挫呈，择二十四日起程。续又呈，再择十二月初三日狗日出部。二十四，到鲁槽，与其部曲他阿，把事头目各省、未未等二十九人，赴京都，赏衣服、弓矢，鞍辔放回。 　　至大元年二月，大弟什用集洗王、不鬼、散毛等洞兵，侵者等洞。既而，出降，遣墨施什用、答昃什用赴阙。五月，归州巴东县唐伯圭言：“十七洞之，惟容米洞、罔告洞、抽拦洞有壮士兵一千，余皆不足惧也。若官军讨之，可分四道，其一自红钞赛，直趋容米、玩珍、昧惹、卸加、阿惹、石驴等洞，其一从苦竹砦，抵桑厨、上桑厨抽拦洞，其一由绍庆至挲摩大科、阳蔓师、大翁迦洞，其一征又巴洞，大弟什用洞兵接应，如此可平。”行省上其事，不报。 　　至治二年，散毛洞大望什用，劫掠黔江县五里荒。三年五月，顺元洪番安抚劫掠卜哥所管砦民。

　　○云南湖广四川等处蛮夷

　　○云南湖广四川等处蛮夷

　　云南溪洞诸蛮 大理金齿蛮 罗罗斯 车里 乌撒乌蒙东川芒部 禄余八番顺元诸蛮 田万顷 宋隆济 广西上下江诸蛮 黄圣许 岑毅 海北海南诸蛮 四川溪洞诸蛮

　　云南溪洞诸蛮 大理金齿蛮 罗罗斯 车里 乌撒乌蒙东川芒部 禄余八番顺元诸蛮 田万顷 宋隆济 广西上下江诸蛮 黄圣许 岑毅 海北海南诸蛮 四川溪洞诸蛮

　　至元十三年，罗匐甸官禾者阿禾必降。是年十月，云南行省调蒙古、爨、僰诸军征白衣和泥一百九砦，得户四万。又攻多齿落落广甸、瑶甸及斜乌蒙秃老蛮，高州、筠连等州。乌蒙阿谋归旧侵藤串县地，是月，与安南邻境七十城门部酋答公，遣其人名摩耳者来乞降。又提吕、提邦两部来降，饥，行省发禀赈之。未几，提吕子达量，为提索所禽，行省给榜招提索，使释达量，提索听命。

　　二十三年，蒙乃土官长子殆昔，邻境土官弗里皮之婿也，蒙乃不以位与长子，而与次子，弗里皮与殆昔同攻之。朝廷谕弗里皮，如得蒙乃地，许令其婿统之。是岁，又征骠甸大部马。

　　二十四年，木龙蛮奴他谋告勒沙村阿加之子杀凹村头剌些，行省下丽江路军民宣抚司，命出见云南王，免其罪。是年，云南右丞爱鲁以蒙古军一千，师宗孙勒寸白军一千，农士富民丁三千，征维摩蛮者我灭铁赤必匝，寻出降。

　　三十年，行省征习普蛮阿浪普龙华扎山些贼土官生，皆破之。逃者，命普安路总管步木普丁府暀峨头目矣豆等，赍榜招出。是年，七十城门蛮密察挟仇杀大甸土官阿邻，继遣其弟牟平林侵其境。阿邻逃入临安路纳楼建水城，避之。行省不能救。又参政阿叔，招捕花角蛮。蛮恃险率众柜敌，杀令史一人、裨将十五人。

　　元贞元年，习普、马儿等寇边，行省扣出习普、肥昌等砦蛮，及马儿部不旧觞、旧能二砦蛮。的井、的探等有必乖豆来者，不肯降，杀的井从者二人，的井等惧不敢出。

　　二年，蒙光路军民总管答面乞蓝的头目答剌吉瓦农开阳两寨自来不奉命，行省差道奴攻破之。十一月，车里蛮军弁兴兵，据夺甸砦十三所，结八百媳妇蛮欲攻倒龙等，行省遣兵招捕。

　　大德元年，行省参政忽速攻破花角蛮等寨，其酋去韦郎遁走。初，广南西道宣慰使兼知特磨道事农士富上言：“安宁州沈法昔，招引唐兴州黄梦祥、深碎县林言，与花角蛮，围士富所居，夺虎符，执其子信以去。又攻其峨州隘。”既而，又言：“梦祥结暀暀州岑聪，引归仁州、归洛州、上降州、利州军四千人，焚掠罗佐州官农郎生所辖那闷村及那寡州南村、鲁谷村，付州那罗村，复夺其那环射隘剥笋罗波射布那哈那等十村。”行者觇知花角蛮去特磨四日程，安宁州十日程，唐兴州、暀暀州皆八日程。十月，忽速剌进讨之。十二月，进昔阳江，经杜箐。九日，至花角蛮木苇砦，破之。攻其正砦第一门，贼败，夺门而遁。其砦十有二重。十四日，分九道进攻，破其砦，贼人散走。蛮酋韦郎达不知所在。韦郎达互不奉命，至元二十七年，阿叔招之不服，讨之复失利，以此狂纵，僭称大号，以其婿郎满为平章，其余有万户等官。至是始败。寻又破其卒罗磨誐，获架歌雅木算等砦，招出韦郎达妇翁，继村火头普及，把事希古郎竹干，哥雅砦火头郎满及其弟郎状。郎满称韦郎达中伤败走，不知存亡。又攻撒都砦，其火头图希古甚出降，及罗其砦火头统干希古都鸡韦，郎达弟韦郎动，子韦郎应，把事希古通干知干，不弄砦火头郎勤，皆出降。移军攻安宁州，沈法昔降，移攻梦祥，败之，弃砦走。

　　七年春，永宁路阿永蛮雄挫反。初，云南、四川、陕西、湖广四省会兵讨顺元、罗鬼、乌撒、乌蒙，东川芒部叛蛮雄挫，匿顺元蛇节贼党阿毡，及其妻折射折利，并芒部蛮纳郎弟卧踏。事觉，遂结把事阿都、阿牟等，于赤水河作乱，杀永宁府判官常珪、行省宣使南家台、千户卜速鲁，拒幕晖关。官军至，蛮拒战，阿都死，获其金裹甲、镬子枪。贼退走。自暮晖至普市关，九战，杀蛮三百余，破海落、越寨二洞，阿牟亦死。行省以天暑班师，扼其鱼槽、长宁军、梅岭等关，闻于朝，以为雄挫东接罗鬼，西邻芒部，南近乌撒，姻亲相结，滋蔓力强，合以十月初，云南省军入暮晖，湖广军自播州打鼓寨入蛮地蔺州，四川省军自鱼槽、长宁进讨，会于赤水河雄挫巢穴。从之。闰五月，军中遣永宁同知蔡闰、行省左右司员外郎撒班赤等，招雄挫。雄挫遣阿加、阿抱出降，称病不出。又令其属委界入朝。宰相奏雄挫不至，乞再伐之。雄挫乞以十二月八日狗日出见。八年五月，赴阙，原其罪，仍充土官，遣还。

　　九月，罗雄州军火主阿邦龙少、麻纳布昌结广西路豆温阿匡、普安路营主普勒下军火头阿只阿为及亦左乡阿甫等叛，烧他罗迷驿，降旨如谕，仍督兵进讨，阿邦龙少拒远雄山，官军进攻，败之。虏阿那勇答等，阿非、阿楼、阿邦龙少子龙豆皆降，豆温阿匡与弟阿思、火头者哇亦降，未几获阿邦龙少，追麻纳布昌，不获。十一年，阿迷土官日苴、火头抽、首领落落军劫僰人，夺官马以叛。又纳楼茶甸土官师禾希古、阿夷落圭，阿立甸必信、怪齿村火头阿则、判村火头阿提、纳填村火头身和、苴善村火头阿次亏、抽俸村火头双、茶嵩村火头咱休菁笠乡火头阿豆加、矣杰村火头阿主、矣北村火头抽、皆床村头头遮奴、元江路日纳村火头个忙、茫部火头亏抽、维摩州士官者欧茅者文大布婆等并起应之，官军寻皆讨定。

　　至大年，教合二部步少来龙砦火头渐恐等叛，遣本部达鲁花赤阿里招谕，不服。贼尝党答挂杀阿里，官军破其巢，斩渐恐、答挂，枭其首。

　　延祐七年七月，花角蛮韦郎达纠合五十三村山獠众万众，劫阿用村，呼其人曰：“尔急来降，我即退兵，尔之皇帝甚远，我亦作皇帝甚近，若不降我，必破尔砦。”火头农郎胜等降贼，行省遣官招谕。九月，永宁路曲村头目和俄等杀渠津州吏目李荣贵，夺良渠州同知敕牒，行省遣官招谕。

　　至治元年十月八日，良渠州知州剌俄杀其兄剌秋。初，剌秋祖剌都降附，行省立州县，令剌秋父剌陶作土官，充良渠州知州。后剌秋伯父剌落袭职，寻为火头木落所杀，剌落子剌定幼，依其舅子合住于绵绵村，因持剌陶、剌落宣命及州印以去。剌俄谓已当袭职，二次诉于行省，捕剌定不获。剌俄以计诱剌秋赴破寺村，潜于道，射之中左目坠马，又以刀斫其左额。剌秋死，剌俄集众，依摩些俗，杀马、牛各一，焚剌秋尸。明日，逼其嫂梳蛮塔为妻，及占夺剌秋所部百姓。梳蛮塔父剌资来取其女，剌俄俗杀之，剌资惧遁至柏兴府。

　　二年，剌定自绵绵村与子合起兵，夺剌俄地和山砦。剌俄纠合头目子首居砦等合兵，射死剌定。复夺和山些。本州官往招之，剌俄拒砦，遥谓曰：“父祖宣命俱在子合处，又藏印不与我。兄弟自相仇杀，争寺山砦，不关尔番汉官事。梳蛮塔系我嫂，我杀兄剌定、剌秋，故以嫂为妻。我出官，尔欲何说？”再三招谕，不肯出。行省乞以千人讨之，枢密院不听，咨本省招谕。

　　二十四年四月，马龙乡蛮普万作乱。初，普万父哥祛，马龙他郎甸人也，任普日思摩甸长官，致仕。长男普奴承荫，父子皆居本用村。普万乃次子，愤不得立，与哥祛婿抽丑、孙婿阿连，结蒙古逃军白夷顾顾等人，攻烧木用甸。哥祛出奔，普万杀哥祛弟阿笠、弟子阿占、婿可当等，劫掠百姓，求哥祛欲杀之。行省委官招谕。是年，蒙化州兰神场落磨察、火头过生琮结庆甸蒲火头阿你通，起薄军三千五百、磨察军五百劫镇南州定远县当布户计罗黑加等，杀九十九人，虏男女百余人。

　　泰定二年，开南州阿都剌火头大阿哀，引车里陶剌孟等万余人，围剌砦，攻破十四处。木邦路土官八庙等领白衣军，攻破倒入潢砦。朝廷遣斡尔端等赍诏，招大、小车里。车里寒赛子尼雁、构木子刀零出降。

　　至元七年，征金齿、骠国五部未降者，破其二部，酋长阿慝福勤丁、阿慝爪降，献马、象。

　　二十四年，金齿孟定甸官俺嫂、孟缠甸官阿受、夫鲁砦官木拜，共率民二万五千来降。又林场蒲人阿礼、阿怜叔阿郎，及阿蒙子雄黑，降于行省。阿礼岁承差发铁锄六百，雄黑布三百疋。

　　二十九年，木忽甸土官忽都马遣其子阿鲁，进金索、鳞胆、毡衣、虎豹皮，诣阙朝觐。

　　三十年，遣使赍诏，谕漆头金齿。

　　延祐五年，永昌南窝蒲贼阿都众阿艮等作乱，杀镇将，夺驿马。行省遣参政汪申，会右丞朵尔只讨之。自八月至明年五月，破其寨，贼走人箐中。阿楼艮降，余不可得，以天暑班师。其枯柯甸等皆降，原岁纳玐干索。

　　至治元年，怒谋甸主管故侵芒施路鲁来等砦，烧百四十一村，杀提控按牍一人。有司奉诏书开读，招谕管故，不跪听，亦不出降。

　　二年，镇西路大甸火头阿吾与三阵作乱，夺不岭、雷弄二砦。初，三阵父阿兰为镇西西总管，叛，要斩。其弟你谷南填阙贡献，得袭职。你谷南死，子觞朵袭位。三阵使少头倒缅、招思二人求朵觞，少分土地人民，不予，遂投阿吾拆之，共作乱。诏使往谕，迎至一楼，楼上下周围悬人首，听诏毕，阿吾怒曰：“三阿，吾孙也。吾破不岭寨，杀伤甚众，虏五十人，破雷弄甸，烧四百余户，管别砦惧而降我。我迁其民二百五十家于我弟拜法砦中。不岭所虏人，其族各以银三两赎一人，尽赎去讫。今官招谕，我终不出，亦不受榜，所夺地亦不回付，须与之相杀。”诏使无如之何。

　　是年，南甸路木甸火头觞院，先夺罗左甸火头阿赛妻阿衣为妻，取之，不肯与。又夺阿赛弟莽古妻纳衣，妻其子阿你。阿赛怒，使莽古领兵三百，夺其妻不得，烧觞院砦。

　　至元十五年，定昌路总管谷纳叛，八剌即安古马杨古剌乞剌蒲等皆应之，毁桥梁，夺驿马及屯田牛。明年，官军击谷纳，斩之。

　　大德二年，小车里结八百媳妇为乱，累年不下。数遣使招之，不听命。

　　延祐三年，车里兀竹鲁侵阿尼必觞砦、阿白出麻砦。又罕旺及其弟胡念弟爱俄等，侵银沙罗甸兀里盐井，陪日女具落索等甸，取官所征差发。既而，爱俄死，其兄弟子侄罕塞昭爱刺构木力梦兀仲等五人，分党争爱俄位。相杀久之，遣火头郭力看，赍象牙一、金信花一，来降。

　　大德五年，左丞刘深奉命征八百媳妇，征顺元递运人马。土官宋隆济、蛇节等拒命作乱。朝廷征湖广、河南、四川三省兵，与田、杨二氏士兵，会云南兵收捕。于是乌撒士官宣慰使普利、总管那由，与东川芒部乘衅俱叛。其接罗罗斯及武定、威楚、曲靖、仁德、普安、临安、广西诸蛮，皆以朝廷远征，供输烦劳为辞，反形已具。车里白衣八里日等杀掠普腾、江尾二甸，夺麦亢、忙龙二砦，烧忙阳等二十四砦，扬言：“我与吕也沟思麻部日共议浑侯漠桑军，来攻普腾砦。”

　　二月，梁王出驻陆梁州，乌撒蛮阿都普信及乌蒙蛮桂阿察多等杀太后，及梁王位下人畜。乌撒宣慰使僧家奴逃入中庆，东川土官阿葵乌撒逃之陆梁州，依梁王。阿车、阿苗分军二道，欲执宣慰使阿忽台，约白由落吉度口，会阿乃吉乌蒙军，先攻阿都成姓，次攻建昌，烧乌蒙总管廨舍。乌撒蛮犯曲靖沾益州，烧荡坦驿，驻兵阙流桥，又与东川马湖四族聚众四千，复起罗罗斯军，渡金沙江，刻日攻建昌。

　　三月，贼逼雅州、邛部州，陕西行省遣左丞脱欢御之。诏：“也速觞儿陕西省平章政事，汪阿塔赤充参知政事，也速忽都鲁充湖广参知政事，与平章刘二拔都等进讨叛蛮。阔里吉思为湖广平章，与左丞散竹觞、陕西杨参政，给军需。凡有军事，听也速觞儿、刘二拔都者两人节制，并便宜行事。”

　　四月，那由、普利逼乌撒乌蒙宣慰使兼管万阿都合弃城走。时陕西调军二千人，会合收捕三百人，守播州小溪，以遏乌撒蛮充斥之路。云南调军三千人，屯陆梁州，五百人驻西曲靖州，二千人护中庆。也速儿与云南兵共进，悉次第讨平之。

　　至顺元年，诸王秃坚叛于云南，诏以禄余为行省参知政事，使助官军讨之。禄余杀宣慰使，降于万户伯忽，秃坚党与也。初，秃坚在上都，兵败而逃，与伯忽、阿禾等陷中庆路，寻又陷仁德府，至马龙川，秃坚自立为云南王，至是禄余应之，以蛮兵据顺元。

　　五月，罗罗斯土官撒加伯、阿漏、阿剌里，州土官德益等，皆附禄余以叛。会四川军至云南雪山峡，遇罗罗斯，败之。

　　廷议复立行枢密院，发朵甘思、朵思麻及巩昌诸军，命河南平章彻里帖木儿同武靖王搠思班由四川，陕西平章教化从豫王阿剌忒失里八番，夹攻之。撒加伯合乌蒙蛮兵攻建昌，右丞跃里帖木儿败之。四川军又败撒加里于芦沽。然秃坚、伯忽势张甚，禄余令伯忽弟拜延顺袭顺元路，撒加伯遣把事曹通，潜结西番，欲据大渡河，进寇建昌。跃里帖木儿执曹通斩之。

　　诏趣两省各进兵。于是四川平章塔出引兵出永宁，左丞孛罗引兵由青山芒部，以邛部州土官马伯为向导，进至周泥驿，禄余众溃。撒加伯复攻建昌，跃里帖木儿败其兵于木托山。仁德府权达鲁花赤曲术，纠义旅讨伯忽，杀其弟拜延顺于马金山。再战于马金山，获伯忽，诛之。

　　独禄余犹据金沙江，塔出抵乌撒境，与禄余战于七星关，六日十七战，贼大溃。

　　俄而搠思班师次罗罗斯，与跃里帖木儿期至三泊浪。跃里帖木儿兼程而进，夺金沙江，阿禾引蒙古叛军至，败之，阿禾夜遁。官军直趋中庆，擒阿禾，斩于军前。

　　既而，秃坚拒战于伽桥古壁口，跃里帖木儿中流矢，洞耳，拔矢复战，大败之，遂克中庆。分兵追秃坚于嵩明州。

　　明年正月，彻里帖木耳、孛罗等败蛮失，射中禄余肩，降其众。秃坚使其弟必剌都失迷伪降于豫王，阴以兵围之，平章乞住妻子皆被掠。秃坚固守嵩明，诸军亟攻，克之。秃坚不知所往。未几，撒加伯复叛，禄余又会伯忽侄阿福，杀乌撒官吏。朝廷遣西域指挥使锁住，以陕西兵直抵罗罗斯，碉门兵趋邛部州，大败蛮人。元帅怯烈破其海中山栅，必剌都迷失举家投海死。

　　又名亦奚卜薛。至元十五年，罗殿酋罗阿察、河中府方番酋韦昌盛，皆纳土来降。

　　十六年三月，西南八番等卧龙番酋龙昌宁、大龙番酋龙延三、小龙番酋龙延万、武盛军番酋程延随、遏蛮军番酋龙罗笃、太平番酋石延异、启盛军雷酋、洪延畅、静海军一番酋卢延陵，皆来降。其部曲有龙文貌、龙章珍、黄延显、卢文锦、龙延细、延回、龙四海、龙助法、龙才零、龙文求等。朝廷立八番宣慰使司以统之。

　　十一月，宣慰使至新添，遣千户张旺招罗氏国，惟贺宗一寨投降，余皆迎敌，旺败之。至罗崩寨，贼又与总管王采战，皆披甲，戴红毡帽，采遇害。未几，又战于大吴。

　　十二月，宣慰使至番中，召集土番酋，以四日，集卧龙番，受宣命。至期俱来，惟诸番卢番延陵，为罗氏酋阿察执去。阿察初已纳款，后与鬼国结婚，鬼国言：“我未降，尔奈何先降？”罗氏遂毁虎符以叛。罗氏，又名罗殿。事闻。

　　十七年，四川蛮吕告部酋阿济上言，乞招阿察，从之。既而，命湖广省及云南、四川进讨。八月，阿察遣阿忄窄、阿麻二人至四川诸蛮夷部宣慰使司，自言无反意，但云南平章听我仇人乌锁纳之言，罗织我罪，朝廷不如我，今赴阙听圣裁。云南左丞爱鲁、四川都元帅也速觞儿，期以十一月十五日，会亦奚卜薛。至期，爱鲁与阿察战，也速觞儿命万户彭天祥、药剌海、帖木儿脱欢分三道攻会宁关，亦奚卜恭遣其部落，阿侯拒战，败，逃人山箐。亦奚卜薛奔雕飞砦，阿宁走大宁。爱鲁等进兵，也速觞儿曰：“贼已离巢穴，今发乌撒、播州及南省近地兵，足以剿除。我等可回，不然旷日持久，粮乏瘴起，不便。”事闻，上命药剌海守其地。久之，贼究困，以二十年二月纳款。

　　二十九年，降诏招怀溪洞蛮夷曰：“中书省奏：金斤知府臊胪言，先奉圣旨招谕平伐山齐砦主谑薛约定夺，今有百眼左阿吉谷各当各迪等，自以外荒，久欲内附，乞颁圣旨，容许自新。朕嘉其诚，遂俞所奏。今谕尔众，咸听朕言。惟尔邻封，率多臣服，自番方而入贡，寻万国以来庭。南顺丹州，北怀金竹，陈蒙烂土，顷已从风。新添葛蛮，久皆款化。咸膺宝命，仍佩金符，赏赍有加，官守如故，尔等如能率众效顺，同仁一视。倘尔迷之不悟，是伊戚之自贻。勉思转祸之言，发体好生之意。”

　　元贞二年六月，平伐邻界平珠泸洞砦主王二原、谢鸡公、韦巴郎、杨义等十八处等官，来云南省告降。行省差官入洞抚谕。

　　至大德元年四月，平珠洞宿家、沙家二族赍进呈礼物，出洞道，经新添葛蛮宋氏之村头水底砦，宋氏怒二族不由己以降，乃遣上都云长官落冒，率众遮道，夺进物，二族逃散，破劫韦巴郎砦。五月，宋氏复令平浪巡检欧阳濯龙与其下大洞李马竹歌等，率木栳六十余人，劫平珠洞蛮官足万金婆南大砦，逼使背云南之命，从己求降，不从，濯龙掠去足万金从人足万雷等。及进献方物，实招到平林独山州摇和洞唐开珠罗等处八百四十四砦，民五万余，朝廷立长官司以统之，而以蛮妇阿初充长官。

　　大德二年四月，八备桑拓蛮王二万、马虫等叛，杀巡检。三万寻出降，马虫聚七千余人，陷平包砦，围重奥砦，又与叛猫犵狫必际等，结连饔槐了江等处猫人作乱。三年，命湖广平章刘国杰征之。

　　四年正月，猫桑拓遣所部文何，持竹契、长刀及方物来降。藩州宣慰司以为，蛮苟逃禽戮，亦须招抚。而黄平府亦上言，桑柘附近之重奥必际都阵犵狫必梅等二十二砦，刻契来降。七月，桑柘蛮及思官贼梅金匣、播州杨金万、必梅砦王娘报等三百余砦，皆降。

　　五年六月，八番宣慰使言：尝兀自降至今，八年不供赋秃，所部娘祖大盘小盘白定白药等蛮，先结连平伐蛮，叛劫先宗砦，围吴卜弄砦，射猫民阿羊、金填皆死，官军捕班夏沈家蛮，尝兀遮道助其拒敌。今年正月，又使板桥郎来重陂等砦猫、烧却百纳砦。宣尉恰令马上桥、金竹府备之，且以兵讨之。党兀年七十九，老不能出，遣其砦主的拗及子尝砦的沙勇强砦的福三人出降。的拗等又与党幼鬼砦王陈醒、朱盖砦主楼地之弟杨八、小盘砦主腾香等共誓不叛。

　　至大二年三月，八番蛮割和寨主{公口}皱、谷霞砦主洛骠、剌客砦洛卜傍、吾狂砦的捣、谷浪砦只验，皆降，诣阙朝觐。三年，八番玩西猫蛮阿马害作乱，诏捕之。四年春，阿马与其洛罗洛登各替，肋从蛮官卜制头之子哥暮，出降。

　　至治二年六月，八番蛮官闭罗蚕与其属十岩仇杀。七月，百眼佐等处蛮夷长官司言：康佐砦主老康纠合谷耸砦主恰信等，杀巡检王忠，拘长官洛邦，又杀土官蒙卜郎作乱，宣慰使发官兵讨之。三年正月，八番呈周砦主韦光正等，杀牛祭天，立盟归降。自言：有地三千里，九十八砦，系畅黄五种人氏，二万一千五百余房，光一等二十三人领之，愿岁出土布二千五百疋为租入。

　　田万顷，泊崖洞蛮酋也，其地界辰、澧二州，至元末内附，以其地为施溶州，万顷为知州。末几，扇诱诸蛮，与楠木洞酋孟再师、桑木溪洞酋鲁万丑等，同叛。

　　成宗即位，遣行省平章政事刘国杰讨之，辰、澧二州总管府供给馈饷。上均州副万户田兴祖，谙习蛮洞地里，国杰命绘图以进。使部将唆木兰，万户阔脱、忽都海牙、拜蓝、冯继祖从澧州武口进兵，自率万户别里哥不花、朵落觞儿、田兴祖从会溪施溶口进兵。是年十二月，破泊崖、楠木诸洞，获万顷、再师等，斩于军门。元贞元年二月，振旅而归，留兴祖搜捕余党。二年春，鲁万丑降。

　　宋隆济，雍真葛蛮土官也。大德五年叛。

　　初，朝廷诏湖广、云南兵二万入百媳妇，湖广兵命左丞刘深等领之，取道顺元番进讨，令云南左丞月忽乃，招答剌罕军，入境调用，命新添葛蛮军民宣慰使，自琅诩驿，经平规蛮峡，至顺元哝耸等砦，斟酌日程，分六处安营，备馈运、丁夫、马匹，俟月忽乃至点视。而雍真葛蛮、乖西等部，当出丁夫、马百匹，文书至，隆济乃言猫人犵狫，谓官欲髡其发，印其面上，送军三四年不返，宁死不往，虽就砦见杀可也；以此观之，夫不可差。同官雍真总管府达鲁花赤也里干曰：“然则起尔宋氏尽行。”隆济曰：“吾往诉之宣慰司。”遂行。

　　六月，隆济构木娄等族作乱。其侄腊月、宋六分、靳斤等告也里干，使为备。也里干遂避于底窝杨黄砦。明日，隆济率腊月弟不奴部家童农觞、洛中、段剌、答洛、忙中等五百人，攻杨黄砦，烧雍真总管廨舍。奴都保葛海又报隆济以一仇二天，与阿昔长官为号，纠其同叛。又有紫江贼助兵四千，破杨黄砦。也里干走，掠去总管府印，杀也里干奴阿麻妻忙葛农等。是日，龙骨长官阿都麻杀生祭鬼，誓众应隆济，亦谓官拘壮士，黔面髡发充军，或杀虏我家亦不可知，宁死不离此土。又胁底窝总龙郎，与古龙马阿都所部不这罗鬼阿开阿娇等犵狫，抵阿觞砦，拒落邦劄佐长官司止十里，声言欲攻攻劄佐，遂破底窝砦。又欲攻陇儿砦，自贵州至新添界哝耸陂，北至播州界刀项路及卜邓加鹤鸣等站，皆被焚劫。又遣中火紫江笃猫，胁巡检同叛。寻攻贵州，杀散普定龙里守令军，烧官粮，杀张知州。

　　七月，梁王下令湖广、云南、四川三省，会兵讨捕。

　　八月，云南平章床兀儿入顺元，与贼战，数败之。时水西、水东蛮俱叛，床兀儿遣人招水西土官之妻蛇节，不出。蛮人洛暮报云：者阿泡言，蛇节已反，统青衣军围贵州甚急。

　　十一月，诏：“宋隆济妄说惊扰事端，纠合蛇节及罗鬼酋长阿合女仇，相扇作乱，特遣湖广行省平章政事刘二拔都、指挥使也先忽都鲁卒兵，及思、播宣慰赛因不花等士兵，与四川、云南省分道并进。别敕梁王率兵进讨。悔罪来归者，复其官爵。能杀贼酋或擒献者，赏。执迷不悛者，杀无赦。一切事宜，并从刘二拔都等区处。”初，官军调人夫马匹，亦奚卜薛之子{此歹}日，人马不辨，官锁其项。{此歹}日耻忿，与隆济议，纠合阿八阿纳许波泥帖等反。乌撒总管那由言：“尔兵若破贵州，鸭池之事容易，我将图之。”遣其族阿雄、阿行、头佐助兵。至是，贼益滋蔓。行省令土官普利，买马助军。普利称，军马价不用玐，非金不可。观望不肯进。是月，土官乌犀叛，行省讨之，改走禄百砦，劫梁王位下财玐。

　　六年正月，官军以隆济九次攻贵州，粮尽退还，贼邀于花猫、牛场二箐，及长脚木狫，截万溪山木沙木南箐、铁门关沙树猫北箐，杀伤甚众，去掠行装文卷。时江头、江尾、和泥等二十四砦，龙冯蹄一十八村，皆叛。

　　二月，四川宣慰使汪惟勤与湖广平章会兵播州。三月，至打鼓砦南木爪填，遇贼阿毡，败之。

　　九月，刘平章使土官侠者，潜剌杀阿泡。蛇节驻兵折剌危木，以待官军。十月，蛇节败，遁去。陕西兵败芒部叛蛮鬼旺纳济等，与云南、湖广军合，过泊飞关，追蛇节。

　　七年正月，刘平章至阿加砦，追及蛇节。二月，蛇节出降，党曲捧阿暮等四十余人皆出。诏斩蛇节及曲捧阿暮等。寻擒斩宋隆济。惟金竹贼月下卜兰遁去。

　　至元十三年，知来安军李潍屏、知来安军兼知冻州事岑从义降。

　　十五年，田州上隆州下隆州武隆州兼州黄汉栧思恩州，八中温闰砦，频洞、计洞、缘洞、在洞、上下雷洞、上下影洞槛，皆降。

　　十七年，广州海港贼霍公明、苏俄、细麦、婴上等，杀招讨马应麟，捕斩之。

　　大德七年四月，藤州大任洞贼黄德宁，杀牛犬祭兵，僭号，造妖言，劫掠。伪称皇帝李龙神，定国公黄佐，丞相黄德宁，立国公皇罗荣，开国飞童黄京夫，王朝化民衙主黄汝妙，六部尚书潘罡、玉精，光禄大夫兼管生民殿前太慰彭元吉，殿前引兵斩斫使莫道名，都统干、太师黄劝。贼设醮筵，门前横写大字牌曰“建庆贺新君登极太平道场醮筵”，呼万岁，又曰“愿我皇帝早登九五之位”。四月九日，以黑漆木椅为亭屋，持兵张旗帜，鸣金鼓，至巫烈山，迎李龙神，进银庆贺。德宁家有大字黄纸神牌，写“上祝新君李万岁”。其晓民榜示曰：“照会穹庭，发下宝物，付李皇帝掌握。日后统九五之位，运半千之庆，统成一天。今李皇帝编排得力，得衙主，差一十八司及府额六百十四军州，七十余县。后安天之日，命令衣、冠、圭、简、靴、帽、杀活杖、玉玺，计七事，给付李皇帝掌管。今十分之民，七分不信，三分须信。五月轻差兵车，收不信中民一千之数。尚虑累及信民，今发晓民榜一道，付右蛮衙晓示信民。至日，兵马行，令有诰者免罪，无诰者定行诛戮。玉印朱文，预先榜示。故榜，并令知悉。”

　　九年四月日，榜封民仓帖云：“逆民禾仓德宁，又名万顷，与父璋信，先曾叛逆出降。有司谓其三代为寇，六次叛伏。今不可赦。”寻皆捕获伏诛。八年，都窝洞贼叛。

　　至大二年，常丰洞蛮大弟什用，纠集洗王不鬼散毛等洞蛮，劫掠永宁之阿那禾砦。

　　延祐二年，靖江古县罗蛮洞瑶贼，劫掠烧架阁库文卷，纵狱囚。四年，招出瑶人赵你十七潘氽等，杀获石仓团侯重用，及秀秀岭头团、白团、提江团、淋背团、领豚团等贼。重用能祭雷雨通阴阳，至是就禽。十年十一月，左州黄郎君劫掠缘查村。

　　至治元年，太平路贼赵郎陈叛屯粘村。二年，广西宣慰使燕牵言：“瑶族非一，生于深山穷谷者，谓之生瑶，野处巢居，刀耕火种，采山射兽，以资口腹，标枪药弩，动辄杀人，其杂处近民者，曰熟徭，稍知生理，亦不出赋；又有撞徭，则号为兵官守隘通道，于官有用。自宋象州王太守，始募熟徭，官供田牛，以供此役，至今因之。为今之计，莫若置熟徭与撞瑶，并为撞户，分地遏贼为便。”从之。

　　黄圣许，上思州知州。至元二十九年，圣许反，聚二万人，断道路，结援交趾，借兵邕州。遣副枢程鹏飞讨之，圣许败率三十人奔交趾。既而，复至边地攻劫。三十一年，同知两江宣慰司事杨兀鲁台上言，能不用兵招降圣许。从之。八月，圣许劫帮团长山隘，又与交趾兴道王结婚。未几，诏赦圣许罪，许其自新。圣许经一月不肯出，复以二万人讨之。时贼屯上思州那笞栅、三忒栅、细良栅、石佛栅、那结栅、那次栅等处，杨兀鲁台上言：“圣许两招不出，令子志宝，同大小头目一千余人来言，圣许间对天陈誓，不肯出官。赉到降状称，杨兀鲁台赉圣旨来招，岂不欣悦，望北谢恩外，圣许虽有誓不出，实愿投降，当令儿孙头目出官，圣许还本州，招集逃户复业。”行省以圣许不出，依前进讨。三月十九日，圣许生日，坐草房正厅，紫罗盘领衫，裹布，金带，据银交椅上，县朱漆金字阙碑，参贺，人三呼万岁。明年正月，圣许驻上牙六罗茅山林，既而兵败，自兜半山走交趾亨村晚梦。久之，闻官军回，复还，由旁村至峙细潜居。官军约十月一日会合，进讨，圣许败，藓其妻女。

　　大德元年二月，圣许遣其子志宝赉状赴广西两江道宣慰司出而赴阙。寻诏圣许朝京师，圣许不肯，挟志宝走交趾万宁寨。志宝不听，逃回诉于官。六年，圣许复回故地，居凤凰旧巢，攻团诺屯、仙洞屯。既而，又使人来告降，且乞还其所虏之妾，朝廷羁縻之。

　　延祐元年正月，圣许陷忠州，杀黄右州等。六年，圣许族人黄万山、万松寿攻古能村、戈村，劫杀归龙团皮零洞。至治三年，圣许婿黄县官攻劫邕州渠乐墟，后不知所终。

　　岑毅，镇安州镇抚。至元十八年，举兵反，与特磨道农士贵书曰：“设有达达军马来起差税，吾与尔皆一家之人，围里战杀，实不愿作大元百姓。”于是放兵攻劫，杀顺安州李显祖。官军讨之，出降。

　　大德十一年，左江来安路总管洞兵万户岑雄作乱，杀其侄世杰。

　　延祐七年，来安总管岑世兴反。十二月十七日，烧田州上林县那齐村。明年二月，杀怀德知州溪顺武，夺州印，又攻那带县。世兴寻出降。称洞溪事体与内郡不同，自唐、宋互相仇杀，并不曾杀官军，侵省地。广西道又上言：世兴尝杀兼州知州黄克仁，分食其尸。世兴，雄之子也。

　　至元二十八年，琼州安抚使陈仲达上言，乞招生、熟二黎，许之。招到本州生黎大踢、小踢，端赵、麻山等四洞王氏平等出降。

　　皇庆二年，黎贼王奴殴等反，伪称平章、元帅、焚劫百姓。三年正月，奴殴等降，刻箭誓，不复乱。使之归业。然罗袄等处兵未散。延祐二年十二月二十三日，黎盗百余人入横州永淳县，杀达鲁花赤，伤县尉，走宾州古辣村。

　　至治元年九月，黎贼犯茶洞，烧民居。二年七月，黎人王火烧攻动百姓，捕获其尝蒙璮甘佛龙彭瘦等，火烧劫狱夺去，又陷南偏洞砦，杀夯采等。

　　至元十四年五月，降旨付西川诸蛮夷部宣慰使昝顺，使招思州田景贤、沪州可南番蛮王阿永、叙州筠连胆串、豕鹅、昔霞等处诸族蛮夷。十五年，叙州剥骨蛮杀使者。十七年六月，施州市备大盘散毛等洞溪纳款。十九年，发都掌阿永等民为兵，征笞马剌。都掌等上言：“宋时未尝佥军，乞以马牛助军需。”从之。未几，征亦奚卜薛，起军尊长阿峻等，亦不从命。二十二年正月，讨降又巴耸农洞诸蛮。三十年十月，西川行枢密院奉诏征铁茂州汝州西番蛮夷，其杀戮降下者，必力溪等十五砦。其砦酋曰：“牛特，蛇必，乌麦，蒲雪韦吠，舍具，得轮，只禅，非曰，东非，勾巴等也。其未附者：西番磨，嬲成，独奏罢，强獐彻垓，颜苏，五则，客客昔多，坡必力，元剌，新而元，立山等也。

　　六年，陕西平章也速答儿奉命讨顺元、罗鬼、乌撒、乌蒙、东川芒部叛蛮。九月，也速答儿自叙州庆符直冲矣娘州乌严，参政阿答赤自长宁直冲芒部，降者十有八九。回军就粮，至永宁，阿永蛮雄挫，藏八番反蛮蛇节部曲阿毡，及其妻折射折利，及芒部纳即弟卧蹈故，于七年二月反于赤水河。也速答儿就讨之，射死阿毡，夺其金里甲、镬子枪，九战得出叛境。闰五月，雄挫妻苏池与招降官蔡闰文字一纸，略曰：“阿其阿卑赉得榜文，我住在山箐，别无同伴蛮官，我自来不管官事。顺元结连诸夷作乱，差人邀我同叛，我虽是亲戚，不曾听信。”又言：“听得羿子杀使臣，不是蛮官本情，我亲去单洛具与众蛮官报知，然后出来军中。”再令闰往招雄挫。六月，遣阿加阿抱持文字来，大意胃，我不反，使臣贪婪所致。十四日，雄挫遣牌头阿底下夷人阿大，递文字降。陕西省右丞称病不出，但令永宁路同知阿况之子委界赴官，盖其叔父也。又与必能阿模同行。朝廷必欲令雄挫入朝，移文行省，不出则进讨。十一月，雄挫呈，择二十四日起程。续又呈，再择十二月初三日狗日出部。二十四，到鲁槽，与其部曲他阿，把事头目各省、未未等二十九人，赴京都，赏衣服、弓矢，鞍辔放回。

　　至大元年二月，大弟什用集洗王、不鬼、散毛等洞兵，侵者等洞。既而，出降，遣墨施什用、答昃什用赴阙。五月，归州巴东县唐伯圭言：“十七洞之，惟容米洞、罔告洞、抽拦洞有壮士兵一千，余皆不足惧也。若官军讨之，可分四道，其一自红钞赛，直趋容米、玩珍、昧惹、卸加、阿惹、石驴等洞，其一从苦竹砦，抵桑厨、上桑厨抽拦洞，其一由绍庆至挲摩大科、阳蔓师、大翁迦洞，其一征又巴洞，大弟什用洞兵接应，如此可平。”行省上其事，不报。

　　至治二年，散毛洞大望什用，劫掠黔江县五里荒。三年五月，顺元洪番安抚劫掠卜哥所管砦民。