# 卷九十二志第五十九

　　○乐二 　　△郊祀乐章 　　成宗大德六年，合祭天地正方帝乐章： 　　降神，奏《乾宁之曲》，六成； 　　圜钟宫三成 　　惟皇上帝，监德昭明。把考承天，治底隆平。 　　孝思维则，禋祀荐诚，神其降格，万福来并。 　　黄钟角一成词同前。 　　太簇征一成词同前。 　　姑洗羽一成词同前。 　　初献盥洗，奏《肃宁之曲》： 　　黄钟宫 　　明水在下，钟鼓既奏。有享颙若，陟降左右。 　　辟公之处，多士裸将。吉蠲以祭，其帝其飨。 　　初献升降，奏《肃宁之曲》： 　　大吕宫 　　禋把孔肃，盥荐初升。荐《续通考》作洗。摄齐恭敬。 　　以荐惟磬。肃雍多士，来格百灵，降福受罪。 　　万世其承。 　　奠玉币，奏《亿宁之曲》：旧志缺，据《续通考》补。 　　大吕宫 　　宗祀配飨，肇举明禋。嘉玉既设，量币斯陈。 　　惟德格天，椎诚感神。于万斯年，休命用电。 　　迎俎，奏《丰宁之曲》： 　　黄钟宫 　　有硕斯姐，有涤斯牲。鸾刀屡奏，血膋载升。 　　礼崇茧栗，气达尚腥。上帝临上，享于克诚。 　　酌献，奏《嘉宁之曲》：崇崇泰畴，穆穆吴弯。神之格思，肸蚃斯通。 　　仪樽载列，黄流在中。酒既和止，万福攸同。亚献，奏《咸宁之曲》： 　　黄钟宫 　　六成既阕，三献云终。神具醉止，穆穆雍雍。 　　和风庆云，贲我郊宫。受兹扯福，亿载无穷。 　　献终词同前。 　　撤笾豆，奏《丰宁之曲》： 　　大吕宫 　　禋祀既备，神具宴禋，笾豆有楚，废撤不迟。 　　多士骏奔，乐且有仪。乃锡纯嘏，永佐丕基。 　　送神，奏《亿宁之曲》： 　　圜钟宫 　　殷祀既毕，灵驭载旋。礼洽和应，降福自天。 　　动植咸若，阴阳不愆。明明天子，亿万斯年。 　　望燎，奏《丰宁之曲》： 　　黄钟宫 　　享用百礼，旧志作享申，乃字误。庆洽百灵。奠玉高坛。 　　燔柴广庭。祥光达曙，灿若景星。神之降福，万国咸宁。 　　大德九年以后，定拟亲祀乐章： 　　皇帝入中壝：出人小次。 　　黄钟宫 　　赫赫有临，洋洋在上。克配皇祖，于穆来飨。 　　肇此大禋，乾文宏朗。被衮圜丘，巍巍元象。 　　皇帝盥洗： 　　黄钟宫 　　翼翼孝思，明德洽礼。功格元穹，有光帝始。 　　著我精诚，洁兹荐洗。币玉攸奠，永集嘉社。 　　皇帝升坛：降同。 　　大吕宫 　　天行惟健，盛德御天。日月龙章，笋芦宫县。 　　藁鞂尚明，礼壁苍圆。神之格思，香升燔烟。 　　降神，奏《天成之曲》： 　　圜钟宫三成 　　烝哉皇元，不承帝眷。报本贵诚，于郊殷荐。 　　藁鞂载陈，云门六变。神之格思，来处来燕。 　　黄钟角一成 　　太簇微一成 　　姑洗羽一成词并同前。 　　初献盥洗，奏《隆成之曲》； 　　黄钟宫肇禋南郊，百神受职。齐洁惟先，匪磬于稷。乃沃乃盟，祠坛是陟。上帝监观，其仪不式。 　　初献升坛，降同。奏《隆成之曲》： 　　大吕宫 　　于穆圜坛，阳郊奠位。孔惠孔时，吉蠲为饎。 　　降登祗若，百礼既至。愿言居歆，允集熙事。 　　奠玉币，正配位同。奏《钦成之曲》： 　　黄钟宫 　　谓天盖高，至诚则格。克祀克禋，骏奔百辟。 　　制币斯陈，植以苍壁。神其降康，俾我来益。 　　司徒捧俎，奏《宁成之曲》： 　　黄钟宫 　　我牲既洁，我俎斯实。笙镛克谐，笾豆有蚀飶。 　　神来宴娭，歆兹明德。永赐繁禧，如几如式。 　　昊天上帝位酌献，奏《明成之曲》： 　　黄钟官 　　于昭昊天，临下有赫。陶匏荐诚，声闻在德。 　　酌言献之，上灵是格。降福孔僧，时万时亿。 　　皇地抵位酌献： 　　大吕宫 　　至哉坤元，与天同德。函育群生，元功莫测。 　　合飨圜坛，旧典时式。申赐无疆，聿宁皇国。 　　大祖位酌献： 　　黄钟宫 　　礼大报本，郊定天位。皇皇神祖，反始克配。 　　至德难名，元功宏济。帝典式敷，率育攸暨。 　　皇帝饮福： 　　大吕宫 　　特牲享诚，备物循质。上帝居歆，百神受职。 　　皇武昭宣，孝把芬苾。万福攸同，下民阴骘。 　　皇帝出科小次： 　　黄钟宫 　　惟天惟大，惟仁飨帝。旧志作惟帝乃字误据《续通考》改。以配祖考，肃贷灵祉。定极崇功，永我昭事。升中于天，象物毕至。 　　文舞《崇德之舞》退，武舞《定功之舞》进，奏《和成之曲》： 　　黄钟宫 　　羽龠既竣，载扬玉戚。一张一张，非舒非棘。 　　八音克谐，万舞有奕。永观厥成，张嘏是赐。 　　亚终，奏《和成之曲》： 　　黄钟宫 　　有严郊禋，恭陈币玉。大糦是承，载祗载肃。 　　上帝居歆，掌香既饫。惠我无疆，介以景福。 　　徼笾豆，奏《宁成之曲》： 　　大吕宫 　　三献攸终，六乐斯遍。既右飨之，撤其有践。 　　洋洋在上，默默灵眷。明禋告成，于皇赐羡。 　　送神，奏《天成之曲》： 　　圜钟宫 　　神之来歆，如在左右。神聿归，灵斿先后。 　　恢恢上圜，无声无息。日监孔昭、思皇多祐。 　　望燎，奏《隆成之曲》： 　　黄钟宫 　　熙事备成，礼文郁郁，柴烟章升旧志：误柴为紫。 　　灵光下烛。神人乐康，永膺戬谷。祚我丕年，景命有仆。 　　皇帝出中壝： 　　黄钟宫 　　泰坛承光，寥廊元暖。畅我扬明，飨仪惟大。 　　九服敬宣，望教无外。皇拜天祐，照临斯届。 　　宗庙乐章 　　中统四年至至元三年，七室乐章：《太常集礼稿》云，此系卷牍所载。 　　太祖第一室： 　　天垂灵顾，地献中方。帝力所拓，神武莫当。 　　阳谿昧谷，咸服要荒。昭孝明禋，神祖皇皇。 　　太宗第二室： 　　和林胜域，天邑地宫。缺百司分置，南北来同。 　　胄教肇崇。润色祖业，德仰神宗。 　　睿宗第三室： 　　珍符默授，畴昔自天。爱生圣武，宝祚开先。 　　霓旌回狩，龙驾游仙。追远如生，皇慕颠然。 　　皇伯考术赤第四室： 　　威武鹰扬，家位克当。从龙远拓，千万里疆。 　　诞总虎旅，驻压西方。航海梯山，东西来王。 　　皇伯考察合带第五室： 　　雄武军威，滋多历年。深谋远略，协赞惟专。 　　流沙西域，饯曰东边。百国畏服，笑声赫然。 　　定宗第六室； 　　三朝承休，恭已优游。钦绳祖武，其德幸修。帝慭赐寿，德泽期周。蠲饎惟香，祈飨于幽。 　　宪宗第七室： 　　龙跃潜后，风云会通。知民病苦，珍念宸衷。夔门之旅，继志图功，俎豆敬祭，华仪孔隆。 　　至元三年至十七年，入室乐章：《太常集礼》云：周驭所藏《仪注》所录舞节同。 　　迎神，奏《来成之曲》，九成：至大迎神曲词同，但改《来成》为《思成》。 　　黄钟宫三成 　　齐明盛服，翼翼灵眷，礼备多仪，乐成九变。 　　烝烝孝心，若闻且见。肸蚃端临，来宁来燕。 　　大吕角二成词同黄钟。 　　太簇征二成词同黄钟。 　　应钟羽二成词同黄钟。 　　初献盥洗，奏《肃成之曲》：再诣盥洗同。至大以后，名《顺成之曲》，词律同。 　　无射宫 　　天德维何，如水之清。维水内耀，配彼天明。 　　以涤以濯，牺象光晶。孝思维则，式荐忱诚。 　　初献升殿，登歌乐奏《肃成之曲》：降同。 　　夹钟宫 　　祀事有严，太官有恤。涉降靡违，礼容翼翼。 　　笾豆旅陈，钟磐翕绎。于昭吉蠲，神保是格。 　　司徒捧俎，奏《嘉成之曲》：别本所录亲把乐章词同。 　　无射官 　　色纯体全，三牺五牲。驾刀屡奏，毛炰胾羹。 　　神具厌饫，听我磬声。居歆有水，胡考之宁。 　　烈祖第一室，奏《开成之曲》：按前此以太祖为第一室，故仅有七室乐章。是年，始追尊烈祖为第一室，故定撰八室乐章。 　　无射官 　　于皇烈祖，积厚流长。大勋末集，变伐用张。 　　笃生圣嗣，奄有多方。赐我景福，万世无疆。 　　太祖第二室，奏《武成之曲》： 　　无射宫 　　天扶昌运，混一中华。爱有真人，奋起龙沙。 　　际天开宇，亘海为家。肇修禋祀，万世无涯。 　　太宗第三室，奏《文成之曲》： 　　无射官 　　纂成前烈，底定王图。礼文简省，禁网宽疏。 　　还风太古，跻世华胥。三灵顺协，四海无虞。 　　皇伯考术赤第四室，奏《弼成之曲》： 　　无射官 　　神支挺秀，右壤疏封。创业艰难，相我祖宗。叙亲伊迩，论功亦崇。春秋祭把，万世攸同。 　　皇伯考察合带第五室，奏《协成之曲》： 　　无射官 　　玉牒期亲，神支懿属。论德疏封，展亲分玉。 　　相我祖宗，风栉雨沐。昔同其劳，今共兹福。 　　睿宗第六室，奏《明成之曲》： 　　无射官 　　神祖创业，爱着戎衣。圣考抚军，代行天威。 　　河南底定，江北来归。胎谋翼子，奕叶重辉。 　　定宗第七室，奏《熙成之曲》： 　　无射宫 　　嗣承丕祚，略洽重熙。堂构既定，垂拱无为。 　　边庭闲暇，田里安绥。歆兹禋祀，万世攸宜。 　　宪宗第八室，奏《威成之曲》： 　　无射宫 　　羲驭未出，萤爝腾光。大明丽天，群阴披攘。 　　百神受职，四海宁康。愔愔灵韶，德音不忘。 　　文舞《武定文绥之舞》退，武舞《内平外成之舞》进，奏《和成之曲》：别本所录亲祀乐章词同。 　　无射宫 　　天生五材。孰能去兵。恢张宏业，我祖天声。 　　干戈曲盘，濯濯庆灵。于赫七德，展也大成。 　　亚献行礼，奏《顺成之曲》：终献，词律同。 　　无射官 　　幽通神明，所重精禋。清宫肃肃，百礼具陈。 　　九韶克谐，八佾先先先先。灵光昭答，天休日申。 　　撒笾豆，登可乐奏《丰成之曲》： 　　夹钟宫 　　豆笾苾芬，金石锵铿。礼终三献，乐奏九成。 　　有严执事，进撤无声。神保聿归，万福来宁。 　　送神，奏《来成之曲》：或作《保成》。 　　黄钟宫 　　神主在室，神灵在天。礼成乐阕，旧志作閟，字误。 　　神返幽元。降福冥冥，百顺无愆。于皇孝思，于万斯年。 　　至元十八年冬十月，世祖皇后袝庙，酌献乐章：《太常集礼》云：卷牍所载。 　　黄钟官旧志夺去，据《续通考》补。 　　徽柔懿哲，温默靖恭。范仪宫阃，任姒同风。 　　敷天宁谁，内助多功。淑德柑庙，万世昌隆。 　　亲祀祶袷乐章：末详年月。《太常集礼》云，别本所录。以时考之，疑至元三年以前拟用，详见《制乐始末》。 　　皇帝人门，官县奏《顺成之曲》： 　　无射宫 　　熙熙雍雍，六合大同。维皇有造，典礼会通。 　　金奏王夏，祗款神宫。感格如响，嘉气来丛。 　　皇帝升殿，奏《顺成之曲》： 　　夹钟宫按：至大升殿，词律同。 　　皇明烛幽，沿时制作。宗庙之成，降登时若。 　　趋以采茨，声容有恪。曰艺曰文，监兹衍乐。 　　皇帝诣盥洗，官县奏《顺成之曲》：《太常集礼》云，至元四年用此，曲，名曰《肃成》。至大以后用此词律同。 　　无射宫 　　酌彼行潦，维担其清。洁齐以祀，祀把事昭明。 　　肃肃辟公，沃盟乃升。神之至止，散于克诚。 　　皇帝诣樽所，宫县奏《顺成之曲》： 　　无射宫 　　灵庭愔愔，乃神攸依。文为在礼，载斟匪祈。 　　皇皇穆穆，玉佩声稀。列侯百辟，济济威仪。 　　迎神，官县奏《思成之曲》。至元四年，名《来成之曲》，词律同。 　　司徒捧俎，宫县奏《嘉成之曲》。至元四年，词律同。 　　酌献始祖，宫县奏《庆成之曲》： 　　无射宫 　　启运流光，辐员既长。敬恭祖事，郁鬯芬芗。 　　德以舞象，功以歌扬。式歌且舞，神享是皇。 　　诸庙奏《熙成》、《昌成》、《鸿成》、《乐成》、《康成》、《明成》等曲。词缺。 　　文舞退，武舞进，宫县奏《肃成之曲》。至元四年，名《和成之曲》，词律同。 　　亚终献，宫县奏《肃成之曲》。至元四年，名《顺成之曲》，词律同。 　　皇帝饮福，登歌奏《厘成之曲》： 　　夹钟宫 　　诚通恩降，灵慈昭宣。左右明命，六合大全。 　　啐饮椒馨，纯嘏如川。皇人寿谷，亿万斯年。 　　撤豆，登歌奏《丰成之曲》； 　　夹钟宫 　　三献九成，礼毕乐阕。于豆于登，于焉靖撤。 　　多士密勿，乐且有仪。能事脱颖，孔惠孔时。 　　送神，奏《保成之曲》： 　　黄钟宫 　　云车之来，不疾而速。风驭言还，阅其怳惚。 　　神心之欣，孝孙之禄。燕翼无疆，景命有仆。 　　武宗至大以后，亲祀乐章：《太常集礼》云，孔思逮本所录。 　　皇帝人门，奏《顺成之曲》。别本，亲祀祶袷乐章，词律同。 　　皇帝盥洗，奏《顺成之曲》。至元四年，名《肃宁之曲》词律同。 　　皇帝升殿，登歌乐奏《颖成之曲》。别本，亲祀乐章，词律同。 　　皇帝出入小次，奏《昌宁之曲》：《太常集礼》云，此金曲，思逮取之。详见《制乐始末》。案《金史，礼志》载此曲：“肃肃来止”作“有来肃肃”，“成仪孔彰”作“礼仪卒度”，“神之休之”作“孔时孔惠。” 　　无射宫 　　于皇神宫，象天清明。肃肃来止，相维公卿。 　　威仪孔彰，君子攸宁，神主休之，绥我思成。 　　迎神，奏《思成之曲》：至元四年，名《来成之曲》，词律同。 　　黄钟宫三成 　　齐明盛服，翼翼灵眷。礼备多仪，乐成九变。 　　烝烝教心，若问且见。肸蚃端临，来宁来燕。 　　大吕角二成 　　大簇徵二成 　　应钟羽二成词并同上。 　　初献盥洗，奏《肃成之曲》。别本，亲祀乐章，名《顺成之曲》，词律同。 　　初献升殿，降同。登歌乐奏《肃宁之曲》。至元四年，名《肃成之曲》，词律同。按凡用于字者，皆沿金曲之名，末改正也。此曲在至元时已名清成，至此反称肃宁。后撤豆一曲，在至元亦称丰成，至此复称丰宁，皆孔本之误。 　　太祖第一室，奏《开成之曲》。至元四年，名《武成之曲》词同。 　　睿宗第二室，奏《武成之曲》。至元四年，名《明成之曲》，词同。 　　世祖第三室，奏《混成之曲》： 　　元射宫 　　于昭皇祖，体健乘乾。龙飞应运，盛德光前。 　　神功耆定，泽被该埏。冶厥孙谋，亿千万年。 　　裕宗第四室，奏《昭成之曲》： 　　无射宫 　　天启深仁，须世而昌。追惟显考，敢后光扬。 　　徽仪肇举，礼备音锵。皇灵监止，降厘无疆。 　　显宗第五室，奏《德成之曲》：按文宗毁显宗庙室，故旧志缺第五室，今据下文泰定十室乐舞补。 　　无射宫 　　乐章缺。 　　顺宗第六室，奏《庆成之曲》： 　　无射宫 　　龙潜于渊，德昭于天。承休基命，光被纮埏。 　　洋洋如临，笾豆牲牷。惟明惟馨，皇祚绵延。 　　成宗第七室·奏《守成之曲》： 　　无射宫 　　天开神圣，继世清宁。泽深仁溥，乐协韶英。 　　宗枝嘉会，气和惟馨。繁禧来格，永被皇灵。 　　武宗第八室，奏《威成之曲》： 　　无射宫 　　绍天鸿业，继世隆平。惠孚中国，威靖边庭。 　　厥功惟茂，清庙妥灵。散兹明祀，福禄来成。 　　仁宗第九室，奏《歆成之曲》： 　　无射宫 　　绍隆前绪，运启文明。深仁及物，至孝躬行。 　　惟皇建极，盛德难名。居歆万祖，福禄崇成。 　　英宗第十室，奏《献成之曲》： 　　无射宫 　　神圣继作，式是宪章。诞兴礼乐，躬事烝尝。 　　翼翼清庙，烨有耿光。于千万年，世仰明良。 　　皇帝饮福，登歌乐奏《厘成之曲》： 　　夹钟宫 　　穆穆天子，禋祀太宫，礼成乐备，敬撤诚通。 　　神胥乐止，锡之醇醲。天子万世，福禄无穷 　　文舞退，武舞进。奏《肃成孔本作肃宁。之曲》。至元四年，名《和成之曲》，词律同。 　　亚终献行礼，宫县奏《肃成之曲》至元四年，名《顺成之曲》，词律同。 　　撤笾豆，登歌乐奏《丰宁之曲》。至元四年，名《丰成之曲》，词律同。 　　送神，奏《保成之曲》。至元四年，名《来成之曲》，词律同。 　　皇帝出庙廷，奏《昌宁之曲》：按此亦沿孔本之误。 　　无射宫 　　缉熙维清，吉蠲至诚。上仪具举，明德荐馨。 　　已事而竣，欢通三灵。先祖是皇，来燕来宁。 　　文宗天历三年，明宗袝庙，酌献，奏《永成之曲》： 　　无射宫 　　猗那皇明，世赞神武。敬天弗违，时潜时旅。 　　龙旗在涂，言受率土。不退有临，永赐多嘏。 　　社稷乐章 　　降神，奏《镇宁之曲》： 　　林钟宫二成 　　以社以方，国有彝典。大哉元德，基祚绵远。 　　农功万世，于焉报本。显相默佑，降监坛惮。 　　太簇角二成 　　锡民地利，厥功甚溥。昭代典礼，清声律吕。 　　谷旦于差，洋洋来了。相此有年，根本日固。 　　姑洗征二成 　　平厥水土，百谷用成。长扶景运，宜歆德馨。 　　五祀为大，千古举行。感通肸蚃，登歌镇宁。 　　南宫羽二成 　　币齐虔修，粢盛告备。仓庾坻京，繄维之赐。 　　按繄维，疑当作繄谁。崇坛致恭，幽光孔迩。享于精诚。 　　休祥毕至。 　　初献盥洗，奏《肃成之曲》：当作《肃成之曲》，此沿孔思逮本之误。 　　太簇宫 　　礼备乐陈，辰良口吉。挹彼樽罍，薯馨黍稷。 　　濯溉揭虔，维巾及幕。万年严祀，跄跄受职。 　　初献升坛，奏《肃宁之曲》： 　　应钟宫 　　春祈秋报，古今音。民天是资，神灵用彰。 　　功崇礼严，人阜时康。雍雍为仪，播芬苾香。 　　正酌位奠玉币，奏《亿宁之曲》： 　　太簇官 　　地祗向德，稽古秉报。币帛斯陈，圭璋式缫。 　　载烈载燔，肴羞致告。雨旸时若。丕图永保。 　　司徒捧俎，奏《丰宁之曲》： 　　太簇宫 　　我稼既同，群黎遍德。我祀如何，牲牷孔硕。 　　有翼有严，随方布色。报功求福，其仪不忒。 　　正位酌献，奏《保宁之曲》： 　　太簇宫 　　异世同德，于皇圣昭。降兹嘉祥，卫我大宝。 　　生乃蒸民，佯惩覆帱。厥作课将，有相之道。 　　配位酌献，奏《保宁之曲》： 　　太簇宫 　　以御田祖，皇家秩祀。有民人焉，盖究本始。 　　惟叙惟修，谁实介止。酒旨且多，盛德宜配。 　　亚终献，奏《咸宁之曲》： 　　太簇官 　　以引以翼，来处来燕。豆笾牲牢，有楚有践。 　　庸答神休，神亦赐羡。土谷是依，成此醻献。 　　撤豆，奏《丰宁之曲》： 　　应钟宫 　　文治修明，相成田功。功为特殊，仪为特隆。 　　终如其初，诚则能通。明神毋忘，时和岁丰。 　　送神，奏《镇宁之曲》： 　　林钟宫 　　不屋受阳，国所崇敬。以兴来岁，苞秀坚颖。 　　云軿莫驻，神其谛听。景命有仆，与国同永。 　　望瘗位，奏《肃宁之曲》： 　　太簇宫 　　雅奏肃宁，繁厘降格。篚厥元黄，丹诚恒赫。 　　肇祀以归，瞻言咫尺。万年攸介，不承帝德。 　　降神先农乐章，奏《镇宁之曲》： 　　林钟宫二成 　　民生斯世，食为之天。恭惟大圣，尽心于田。 　　仲春劭农，明祀吉砧蠲肇香感神，用祈农年。 　　太簇角二成 　　耕种务农，振古如兹。爱粒烝庶，功德茂垂。 　　降嘉奏艰，国家攸宜。所依惟神，庸洁明粢： 　　姑洗徽二成 　　俶载平畴，农功肇敏。千耦耕耘，同祖隰珍。田祖丕灵，为仁至尽。丰岁穰穰，延洪有引。 　　南宫羽二成 　　群黎力耕，及兹方春。维时东作，笃我农人。 　　我黍既华，我稷宜新。由天降康，永赖明神。 　　初献盥洗，奏《肃宁之曲》： 　　太簇宫 　　泂酌行潦，真足为荐。奉兹洁清，神在乎前。 　　分作甘霖，沾溉芳甸。慎于其初，诚意攸见。 　　初献升坛，奏《肃宁之曲》： 　　应钟宫 　　有椒其馨，维多且旨。式慎尔仪，降登庭止。 　　黍覆稻梁，民无渴饥。神嗜饮食，永绥嘉祉。 　　正配位奠玉币，奏《亿宁之曲》： 　　太族宫 　　奉币维恭，前陈嘉玉。聿昭盛仪，肃雍纯穆。 　　南亩深耕，麻麦禾菽。用祈三登，膺受多福。 　　司徒捧俎，奉《丰宁之曲》： 　　太簇宫 　　奉牲孔嘉，登俎丰备。地官骏奔，趋进光辉。 　　肥硕蕃孽，歆此诚意。有年斯今，均被神赐。 　　正位酌献，奏《保宁之曲》： 　　太簇宫 　　宝坛巍煌，神应如响。备腯成有，牲体苾芳。 　　洋洋如在，降格来享。秉诚罔怠，群生瞻仰。 　　配位酌献，奏《保宁之曲》： 　　太簇宫 　　酒清斯香，牲硕斯大。且列觞俎，精意先会。 　　民命维食，稗莠毋害。我仓万亿，神明攸介。 　　亚终献，奏《咸宁之曲》： 　　太簇宫旧志缺，据《续通考》补。至诚攸感，肸蚃潜通。百谷嘉种，爱降时丰。祈年孔夙，稼穑为重。俯歆醴齐，载扬歌颂。撤豆，奏《丰宁之曲》： 　　应钟宫 　　有来雍雍，存诚敢柜。废撤不迟，灵神攸嗜。 　　孔惠孔时，三农是宜。眉寿万岁，谷成丕义。 　　送神，奏《镇宁之曲》： 　　林钟官蒿凄怆，万灵来唉。灵神具醉，聿吉旋归。 　　岁丰时和，风雨应期。皇图万年，永膺洪禧。 　　望瘗位，奏《肃宁之曲》： 　　无射宫旧志缺，据《续通考》补。 　　礼成文备，歆受清祀。加牲兼币，陈玉如仪。 　　灵驭言旋，面阴昭瘗。集兹嘉祥，常致丰岁。 　　宣圣乐章因宋旧曲，不改。 　　迎神，奏《凝安之曲》： 　　黄钟宫三成 　　大哉宣圣，道尊德崇。宋志作德尊。 　　维持王化，斯文是宗。典祀有常，枯纯并隆。 　　神其来格，于昭盛容。 　　大吕角二成 　　生而知之，有教无私。成均之祀，威仪孔时。 　　惟兹初丁，洁我盛粢。永言其道，万世之师。 　　大簇徵二成 　　巍巍堂堂，其道如天。清明之象，应物而然。 　　时维上不，备物荐诚。维新礼典，乐谐中声。 　　应钟羽二成 　　圣王生知，阐乃儒规。诗书文教，万世昭垂。 　　良日惟丁，灵承丕爽。宋志作不爽，是也。疑字误。揭此精虔，神其来享。 　　初献盥洗，奏《同安之曲》： 　　姑洗宫 　　右文兴化，宪古师经。明祀有典，吉日惟丁。 　　丰牺在俎，雅奏在庭。周回陟降，福祉是膺。 　　初献升殿，奏《同安之曲》：降同。 　　南吕宫 　　诞兴斯文，经天纬地。功加于民，实千万世。 　　笙镛和鸣，粢盛丰备。肃肃降登，散兹秩祀。 　　奠币，奏《明安之曲》： 　　南吕宫 　　自生民来，谁底其盛。惟王神明，度越前圣。 　　粢币具成，礼容斯称。黍覆惟馨，宋志作非馨。 　　惟神之听。 　　捧俎，奏《丰安之曲》： 　　姑洗宫 　　道同乎天，人伦之至。有享无穷，其兴万世。 　　既洁斯牲，粢明醑旨。不懈以忱，神之来堲。 　　大至成圣文宣王位酌献，奏《成安之曲》： 　　南吕宫 　　大哉圣王，实天生德，作乐以崇，时祀无歝。 　　清酤惟馨，嘉牲孔硕。荐羞神明，庶几昭格。 　　兖国复圣公位酌献，奏《成安之曲》： 　　南吕宫 　　庶几屡空，渊源深矣。亚圣宣猷，百世宜祀。 　　吉蠲斯辰，昭陈樽簋。旨酒欣欣，神其来止。郕国宗圣公酌献，奏《成安之曲》： 　　南吕宫 　　心传宗恕，一以贯之。爱述大学，万世训彝。 　　惠我光明，尊闻行知。继圣迪后，是享是宜。 　　沂国述圣公酌献，奏《成安之曲》：按宗圣、述圣二曲，宋乐章无，皆新增。 　　南吕宫 　　公传自曾，孟传自公。有嫡绪承，允得其宗。 　　提纲开蕴，乃作中庸。信于元圣，亿载是崇。 　　邹国亚圣公酌献，奏《成安之曲》： 　　南吕宫 　　道之由兴，于皇宣圣。维公之传，人知趋正。 　　与飨在堂，情文斯称。万年承休，假哉天命。 　　亚献，奏《文安之曲》：终献同。 　　姑洗宫 　　百五宗师，生民物轨。瞻之洋洋，神其宁止。 　　酌彼金罍，惟清且旨。登献惟三，于嘻成礼。 　　饮福受胙。与盥洗同，惟国学释奠亲祀用之，摄事则不用，外路州县并皆用之。撤豆，奏《娱安之曲》： 　　南吕宫 　　牺象在前，豆笾在列。以享以荐，既芬既洁。 　　礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率樽无越。 　　送神，奏《凝安之曲》： 　　黄钟宫 　　有严学宫，四方来崇。恪恭祀事，威仪雍雍。 　　歆兹惟馨，飚驭回复。明禋斯毕，咸膺百福。 　　望瘗。与盥洗同。 　　右释奠乐章，皆宋人旧曲。惟增郕国、沂国酌献之曲。按延祐存三年，始增子思、孟子配享，今乐章郕、沂二公酌献之词，则此十六乐章乃延祐三年所定。又元朝有撰易乐曲，而未及用者，今并附于后。 　　迎神，奏《文明之曲》： 　　天纵之圣，集厥大成。立言垂教，万世准程。 　　庙庭孔硕，再俎既盈。神之格思，景福来并。 　　盥洗，奏《昭明之曲》： 　　神既宁止，有孚颗若。盥洗在庭；载盥载濯。 　　匪惟洁修，亦新厥德。对越在兹，敬恭惟则。 　　升殿，奏《景明之曲》：降同。 　　大哉圣功，薄海内外。礼隆秩宗，光垂昭代。 　　陟降在庭，摄齐委佩。莫不肃雍，洋洋如在。 　　奠币，奏《德明之曲》： 　　圭衮尊崇，佩绅列佰。笾豆有楚，乐具和奏。 　　式陈量币，骏奔左右。天眷斯文，繄神之佑。 　　文宣王酌献，奏《诚明之曲》： 　　惟圣监格，享于克诚，有乐在县，有硕斯牲。 　　奉醴以告，嘉荐惟馨。绥以多福，水底隆平。 　　衮国公酌献，奏《诚明之曲》： 　　潜心好学，不违如愚。用合行藏，乃与圣俱。 　　千载景行，企厥步趋。庙食作配，祀典弗渝。 　　邯国公酌献。缺。 　　沂国公酌献。缺。 　　邹国公酌献，奏《诚明之曲》： 　　洙泅之传，学穷性命。力距杨墨，以承三圣。 　　遭时之季，孰识其正。高风仰止，莫不肃敬。 　　亚献，奏《灵明之曲》：终献同。 　　庙成奕奕，祭祀孔时。三爵具举，是飨是宜。 　　于昭圣训，示我民彝。纪德报功，配于两仪。 　　送神，奏《庆明之曲》： 　　礼成乐备，灵驭其旋。济济多士，不懈益虔。 　　文教兹首，儒风是宣。祐我缺。 　　三皇庙乐章 　　降神，奏《咸成之曲》： 　　黄钟宫三成 　　于皇三圣，神化无方。继天立极，垂宪百五。 　　聿崇明祀，率由旧章。灵兮来了，体有烈光。 　　降神，奏《宾成之曲》： 　　大吕宫二成 　　帝德在人，日用不知。神之在天，别可度思。 　　辰良日吉，葳事有仪，感以至诚，尚右享之。 　　降神，奏《顾成之曲》： 　　太簇征二成 　　大道之行，肇自古先。功烈所加，何千万年。 　　是尊是奉，执事孔虔。神哉沛兮，冷风馺然。 　　降神，奏《临成之曲》： 　　应钟羽二成 　　雅奏告成，神斯降格。妥安有位，清庙奕奕。 　　肸蚃潜通，丰融烜赫。我其承之，百世无歝。 　　初献盥洗，奏《蠲成之曲》： 　　姑洗宫 　　灵斿戾止，式燕以宁。吉蠲致享，惟寅惟清。 　　挹彼注兹，沃盥而升。有孚颙若，交于神明。 　　初献升殿，奏《恭成之曲》： 　　南吕官 　　斋明盛服，恪恭命祀，洋洋在上，非远具迩。 　　左右周旋，陟降庭止。式礼莫愆，用介多社。 　　奠币，奏《口成之曲》： 　　南吕官 　　骏奔在列，品物咸备。礼严载现，式陈量币。 　　惟兹篚实，肃特优意，灵兮安留，成我熙事。 　　初献降殿。与升殿同。 　　捧俎，奏《口成之曲》： 　　姑洗官 　　我祀如何，有牲在涤。既全且洁，为俎孔硕。 　　以将以享，其仪不忒。神其迪尝，纯嘏是赐。 　　初献盥洗。与前同。 　　初献升殿。与前同。 　　大皞伏羲氏位酌献，奏《口成之曲》； 　　南吕官 　　王德之首，巍巍圣神。八封有作，诞开我人。 　　物无能称，原酒在樽。歆监在兹，惟德是亲。 　　炎帝神农氏位酌献，奏《口成之曲》： 　　南吕宫 　　耒耜之利，人赖以生。鼓腹含哺，帝为难名。 　　欲报之德，黍稷非馨。眷言顾之，享于克诚。 　　黄帝有熊氏位酌献，奏《口成之曲》： 　　南吕宫 　　为衣为裳，法乾效坤。三辰顺序，万国来宾。 　　典祀有常，多仪具陈。纯精鬯达，非借弥文。 　　配位酌献，奏《口成之曲》： 　　南吕官 　　三圣俨临，孰侑其食。惟尔有神，同功合德。 　　丕拥灵休，留娱嘉席，历世昭配，永永无极。 　　初献降殿，与前同。 　　亚献，奏《口成之曲》：终献同 　　姑洗宫 　　绥节安歌，载升贰觞。礼成三终，申荐令芳。 　　凡百有职，罔敢怠遑。神且醉止，欣欣乐康。 　　撤豆，奏《口成之曲》： 　　南吕宫 　　笾豆有践，殷荐亶时。礼文疏洽，废撤不迟。 　　慎终如始，进退无违。神其祚我，绥以繁厘。 　　送神，奏《口成之曲》： 　　黄钟宫 　　夜如何其，明星煌煌。灵逝弗留，飚举云翔。 　　瞻望靡及，德音不忘。庶回景贶，发为帧祥。 　　望瘗，奏《口成之曲》： 　　姑洗宫 　　工贶致告，礼备乐终，加牲兼币，讫薶愈恭。精神斯罄，惠泽无穷。储休赐美，万福来崇。

　　○乐二

○乐二

　　△郊祀乐章

　　△郊祀乐章

　　成宗大德六年，合祭天地正方帝乐章：

　　降神，奏《乾宁之曲》，六成；

　　圜钟宫三成

　　惟皇上帝，监德昭明。把考承天，治底隆平。

　　孝思维则，禋祀荐诚，神其降格，万福来并。

　　黄钟角一成词同前。

　　太簇征一成词同前。

　　姑洗羽一成词同前。

　　初献盥洗，奏《肃宁之曲》：

　　黄钟宫

　　明水在下，钟鼓既奏。有享颙若，陟降左右。

　　辟公之处，多士裸将。吉蠲以祭，其帝其飨。

　　初献升降，奏《肃宁之曲》：

　　大吕宫

　　禋把孔肃，盥荐初升。荐《续通考》作洗。摄齐恭敬。

　　以荐惟磬。肃雍多士，来格百灵，降福受罪。

　　万世其承。

　　奠玉币，奏《亿宁之曲》：旧志缺，据《续通考》补。

　　大吕宫

　　宗祀配飨，肇举明禋。嘉玉既设，量币斯陈。

　　惟德格天，椎诚感神。于万斯年，休命用电。

　　迎俎，奏《丰宁之曲》：

　　黄钟宫

　　有硕斯姐，有涤斯牲。鸾刀屡奏，血膋载升。

　　礼崇茧栗，气达尚腥。上帝临上，享于克诚。

　　酌献，奏《嘉宁之曲》：崇崇泰畴，穆穆吴弯。神之格思，肸蚃斯通。

　　仪樽载列，黄流在中。酒既和止，万福攸同。亚献，奏《咸宁之曲》：

　　黄钟宫

　　六成既阕，三献云终。神具醉止，穆穆雍雍。

　　和风庆云，贲我郊宫。受兹扯福，亿载无穷。

　　献终词同前。

　　撤笾豆，奏《丰宁之曲》：

　　大吕宫

　　禋祀既备，神具宴禋，笾豆有楚，废撤不迟。

　　多士骏奔，乐且有仪。乃锡纯嘏，永佐丕基。

　　送神，奏《亿宁之曲》：

　　圜钟宫

　　殷祀既毕，灵驭载旋。礼洽和应，降福自天。

　　动植咸若，阴阳不愆。明明天子，亿万斯年。

　　望燎，奏《丰宁之曲》：

　　黄钟宫

　　享用百礼，旧志作享申，乃字误。庆洽百灵。奠玉高坛。

　　燔柴广庭。祥光达曙，灿若景星。神之降福，万国咸宁。

　　大德九年以后，定拟亲祀乐章：

　　皇帝入中壝：出人小次。

　　黄钟宫

　　赫赫有临，洋洋在上。克配皇祖，于穆来飨。

　　肇此大禋，乾文宏朗。被衮圜丘，巍巍元象。

　　皇帝盥洗：

　　黄钟宫

　　翼翼孝思，明德洽礼。功格元穹，有光帝始。

　　著我精诚，洁兹荐洗。币玉攸奠，永集嘉社。

　　皇帝升坛：降同。

　　大吕宫

　　天行惟健，盛德御天。日月龙章，笋芦宫县。

　　藁鞂尚明，礼壁苍圆。神之格思，香升燔烟。

　　降神，奏《天成之曲》：

　　圜钟宫三成

　　烝哉皇元，不承帝眷。报本贵诚，于郊殷荐。

　　藁鞂载陈，云门六变。神之格思，来处来燕。

　　黄钟角一成

　　太簇微一成

　　姑洗羽一成词并同前。

　　初献盥洗，奏《隆成之曲》；

　　黄钟宫肇禋南郊，百神受职。齐洁惟先，匪磬于稷。乃沃乃盟，祠坛是陟。上帝监观，其仪不式。

　　初献升坛，降同。奏《隆成之曲》：

　　大吕宫

　　于穆圜坛，阳郊奠位。孔惠孔时，吉蠲为饎。

　　降登祗若，百礼既至。愿言居歆，允集熙事。

　　奠玉币，正配位同。奏《钦成之曲》：

　　黄钟宫

　　谓天盖高，至诚则格。克祀克禋，骏奔百辟。

　　制币斯陈，植以苍壁。神其降康，俾我来益。

　　司徒捧俎，奏《宁成之曲》：

　　黄钟宫

　　我牲既洁，我俎斯实。笙镛克谐，笾豆有蚀飶。

　　神来宴娭，歆兹明德。永赐繁禧，如几如式。

　　昊天上帝位酌献，奏《明成之曲》：

　　黄钟官

　　于昭昊天，临下有赫。陶匏荐诚，声闻在德。

　　酌言献之，上灵是格。降福孔僧，时万时亿。

　　皇地抵位酌献：

　　大吕宫

　　至哉坤元，与天同德。函育群生，元功莫测。

　　合飨圜坛，旧典时式。申赐无疆，聿宁皇国。

　　大祖位酌献：

　　黄钟宫

　　礼大报本，郊定天位。皇皇神祖，反始克配。

　　至德难名，元功宏济。帝典式敷，率育攸暨。

　　皇帝饮福：

　　大吕宫

　　特牲享诚，备物循质。上帝居歆，百神受职。

　　皇武昭宣，孝把芬苾。万福攸同，下民阴骘。

　　皇帝出科小次：

　　黄钟宫

　　惟天惟大，惟仁飨帝。旧志作惟帝乃字误据《续通考》改。以配祖考，肃贷灵祉。定极崇功，永我昭事。升中于天，象物毕至。

　　文舞《崇德之舞》退，武舞《定功之舞》进，奏《和成之曲》：

　　黄钟宫

　　羽龠既竣，载扬玉戚。一张一张，非舒非棘。

　　八音克谐，万舞有奕。永观厥成，张嘏是赐。

　　亚终，奏《和成之曲》：

　　黄钟宫

　　有严郊禋，恭陈币玉。大糦是承，载祗载肃。

　　上帝居歆，掌香既饫。惠我无疆，介以景福。

　　徼笾豆，奏《宁成之曲》：

　　大吕宫

　　三献攸终，六乐斯遍。既右飨之，撤其有践。

　　洋洋在上，默默灵眷。明禋告成，于皇赐羡。

　　送神，奏《天成之曲》：

　　圜钟宫

　　神之来歆，如在左右。神聿归，灵斿先后。

　　恢恢上圜，无声无息。日监孔昭、思皇多祐。

　　望燎，奏《隆成之曲》：

　　黄钟宫

　　熙事备成，礼文郁郁，柴烟章升旧志：误柴为紫。

　　灵光下烛。神人乐康，永膺戬谷。祚我丕年，景命有仆。

　　皇帝出中壝：

　　黄钟宫

　　泰坛承光，寥廊元暖。畅我扬明，飨仪惟大。

　　九服敬宣，望教无外。皇拜天祐，照临斯届。

　　宗庙乐章

　　中统四年至至元三年，七室乐章：《太常集礼稿》云，此系卷牍所载。

　　太祖第一室：

　　天垂灵顾，地献中方。帝力所拓，神武莫当。

　　阳谿昧谷，咸服要荒。昭孝明禋，神祖皇皇。

　　太宗第二室：

　　和林胜域，天邑地宫。缺百司分置，南北来同。

　　胄教肇崇。润色祖业，德仰神宗。

　　睿宗第三室：

　　珍符默授，畴昔自天。爱生圣武，宝祚开先。

　　霓旌回狩，龙驾游仙。追远如生，皇慕颠然。

　　皇伯考术赤第四室：

　　威武鹰扬，家位克当。从龙远拓，千万里疆。

　　诞总虎旅，驻压西方。航海梯山，东西来王。

　　皇伯考察合带第五室：

　　雄武军威，滋多历年。深谋远略，协赞惟专。

　　流沙西域，饯曰东边。百国畏服，笑声赫然。

　　定宗第六室；

　　三朝承休，恭已优游。钦绳祖武，其德幸修。帝慭赐寿，德泽期周。蠲饎惟香，祈飨于幽。

　　宪宗第七室：

　　龙跃潜后，风云会通。知民病苦，珍念宸衷。夔门之旅，继志图功，俎豆敬祭，华仪孔隆。

　　至元三年至十七年，入室乐章：《太常集礼》云：周驭所藏《仪注》所录舞节同。

　　迎神，奏《来成之曲》，九成：至大迎神曲词同，但改《来成》为《思成》。

　　黄钟宫三成

　　齐明盛服，翼翼灵眷，礼备多仪，乐成九变。

　　烝烝孝心，若闻且见。肸蚃端临，来宁来燕。

　　大吕角二成词同黄钟。

　　太簇征二成词同黄钟。

　　应钟羽二成词同黄钟。

　　初献盥洗，奏《肃成之曲》：再诣盥洗同。至大以后，名《顺成之曲》，词律同。

　　无射宫

　　天德维何，如水之清。维水内耀，配彼天明。

　　以涤以濯，牺象光晶。孝思维则，式荐忱诚。

　　初献升殿，登歌乐奏《肃成之曲》：降同。

　　夹钟宫

　　祀事有严，太官有恤。涉降靡违，礼容翼翼。

　　笾豆旅陈，钟磐翕绎。于昭吉蠲，神保是格。

　　司徒捧俎，奏《嘉成之曲》：别本所录亲把乐章词同。

　　无射官

　　色纯体全，三牺五牲。驾刀屡奏，毛炰胾羹。

　　神具厌饫，听我磬声。居歆有水，胡考之宁。

　　烈祖第一室，奏《开成之曲》：按前此以太祖为第一室，故仅有七室乐章。是年，始追尊烈祖为第一室，故定撰八室乐章。

　　无射官

　　于皇烈祖，积厚流长。大勋末集，变伐用张。

　　笃生圣嗣，奄有多方。赐我景福，万世无疆。

　　太祖第二室，奏《武成之曲》：

　　无射宫

　　天扶昌运，混一中华。爱有真人，奋起龙沙。

　　际天开宇，亘海为家。肇修禋祀，万世无涯。

　　太宗第三室，奏《文成之曲》：

　　无射官

　　纂成前烈，底定王图。礼文简省，禁网宽疏。

　　还风太古，跻世华胥。三灵顺协，四海无虞。

　　皇伯考术赤第四室，奏《弼成之曲》：

　　无射官

　　神支挺秀，右壤疏封。创业艰难，相我祖宗。叙亲伊迩，论功亦崇。春秋祭把，万世攸同。

　　皇伯考察合带第五室，奏《协成之曲》：

　　无射官

　　玉牒期亲，神支懿属。论德疏封，展亲分玉。

　　相我祖宗，风栉雨沐。昔同其劳，今共兹福。

　　睿宗第六室，奏《明成之曲》：

　　无射官

　　神祖创业，爱着戎衣。圣考抚军，代行天威。

　　河南底定，江北来归。胎谋翼子，奕叶重辉。

　　定宗第七室，奏《熙成之曲》：

　　无射宫

　　嗣承丕祚，略洽重熙。堂构既定，垂拱无为。

　　边庭闲暇，田里安绥。歆兹禋祀，万世攸宜。

　　宪宗第八室，奏《威成之曲》：

　　无射宫

　　羲驭未出，萤爝腾光。大明丽天，群阴披攘。

　　百神受职，四海宁康。愔愔灵韶，德音不忘。

　　文舞《武定文绥之舞》退，武舞《内平外成之舞》进，奏《和成之曲》：别本所录亲祀乐章词同。

　　无射宫

　　天生五材。孰能去兵。恢张宏业，我祖天声。

　　干戈曲盘，濯濯庆灵。于赫七德，展也大成。

　　亚献行礼，奏《顺成之曲》：终献，词律同。

　　无射官

　　幽通神明，所重精禋。清宫肃肃，百礼具陈。

　　九韶克谐，八佾先先先先。灵光昭答，天休日申。

　　撒笾豆，登可乐奏《丰成之曲》：

　　夹钟宫

　　豆笾苾芬，金石锵铿。礼终三献，乐奏九成。

　　有严执事，进撤无声。神保聿归，万福来宁。

　　送神，奏《来成之曲》：或作《保成》。

　　黄钟宫

　　神主在室，神灵在天。礼成乐阕，旧志作閟，字误。

　　神返幽元。降福冥冥，百顺无愆。于皇孝思，于万斯年。

　　至元十八年冬十月，世祖皇后袝庙，酌献乐章：《太常集礼》云：卷牍所载。

　　黄钟官旧志夺去，据《续通考》补。

　　徽柔懿哲，温默靖恭。范仪宫阃，任姒同风。

　　敷天宁谁，内助多功。淑德柑庙，万世昌隆。

　　亲祀祶袷乐章：末详年月。《太常集礼》云，别本所录。以时考之，疑至元三年以前拟用，详见《制乐始末》。

　　皇帝人门，官县奏《顺成之曲》：

　　无射宫

　　熙熙雍雍，六合大同。维皇有造，典礼会通。

　　金奏王夏，祗款神宫。感格如响，嘉气来丛。

　　皇帝升殿，奏《顺成之曲》：

　　夹钟宫按：至大升殿，词律同。

　　皇明烛幽，沿时制作。宗庙之成，降登时若。

　　趋以采茨，声容有恪。曰艺曰文，监兹衍乐。

　　皇帝诣盥洗，官县奏《顺成之曲》：《太常集礼》云，至元四年用此，曲，名曰《肃成》。至大以后用此词律同。

　　无射宫

　　酌彼行潦，维担其清。洁齐以祀，祀把事昭明。

　　肃肃辟公，沃盟乃升。神之至止，散于克诚。

　　皇帝诣樽所，宫县奏《顺成之曲》：

　　无射宫

　　灵庭愔愔，乃神攸依。文为在礼，载斟匪祈。

　　皇皇穆穆，玉佩声稀。列侯百辟，济济威仪。

　　迎神，官县奏《思成之曲》。至元四年，名《来成之曲》，词律同。

　　司徒捧俎，宫县奏《嘉成之曲》。至元四年，词律同。

　　酌献始祖，宫县奏《庆成之曲》：

　　无射宫

　　启运流光，辐员既长。敬恭祖事，郁鬯芬芗。

　　德以舞象，功以歌扬。式歌且舞，神享是皇。

　　诸庙奏《熙成》、《昌成》、《鸿成》、《乐成》、《康成》、《明成》等曲。词缺。

　　文舞退，武舞进，宫县奏《肃成之曲》。至元四年，名《和成之曲》，词律同。

　　亚终献，宫县奏《肃成之曲》。至元四年，名《顺成之曲》，词律同。

　　皇帝饮福，登歌奏《厘成之曲》：

　　夹钟宫

　　诚通恩降，灵慈昭宣。左右明命，六合大全。

　　啐饮椒馨，纯嘏如川。皇人寿谷，亿万斯年。

　　撤豆，登歌奏《丰成之曲》；

　　夹钟宫

　　三献九成，礼毕乐阕。于豆于登，于焉靖撤。

　　多士密勿，乐且有仪。能事脱颖，孔惠孔时。

　　送神，奏《保成之曲》：

　　黄钟宫

　　云车之来，不疾而速。风驭言还，阅其怳惚。

　　神心之欣，孝孙之禄。燕翼无疆，景命有仆。

　　武宗至大以后，亲祀乐章：《太常集礼》云，孔思逮本所录。

　　皇帝人门，奏《顺成之曲》。别本，亲祀祶袷乐章，词律同。

　　皇帝盥洗，奏《顺成之曲》。至元四年，名《肃宁之曲》词律同。

　　皇帝升殿，登歌乐奏《颖成之曲》。别本，亲祀乐章，词律同。

　　皇帝出入小次，奏《昌宁之曲》：《太常集礼》云，此金曲，思逮取之。详见《制乐始末》。案《金史，礼志》载此曲：“肃肃来止”作“有来肃肃”，“成仪孔彰”作“礼仪卒度”，“神之休之”作“孔时孔惠。”

　　无射宫

　　于皇神宫，象天清明。肃肃来止，相维公卿。

　　威仪孔彰，君子攸宁，神主休之，绥我思成。

　　迎神，奏《思成之曲》：至元四年，名《来成之曲》，词律同。

　　黄钟宫三成

　　齐明盛服，翼翼灵眷。礼备多仪，乐成九变。

　　烝烝教心，若问且见。肸蚃端临，来宁来燕。

　　大吕角二成

　　大簇徵二成

　　应钟羽二成词并同上。

　　初献盥洗，奏《肃成之曲》。别本，亲祀乐章，名《顺成之曲》，词律同。

　　初献升殿，降同。登歌乐奏《肃宁之曲》。至元四年，名《肃成之曲》，词律同。按凡用于字者，皆沿金曲之名，末改正也。此曲在至元时已名清成，至此反称肃宁。后撤豆一曲，在至元亦称丰成，至此复称丰宁，皆孔本之误。

　　太祖第一室，奏《开成之曲》。至元四年，名《武成之曲》词同。

　　睿宗第二室，奏《武成之曲》。至元四年，名《明成之曲》，词同。

　　世祖第三室，奏《混成之曲》：

　　元射宫

　　于昭皇祖，体健乘乾。龙飞应运，盛德光前。

　　神功耆定，泽被该埏。冶厥孙谋，亿千万年。

　　裕宗第四室，奏《昭成之曲》：

　　无射宫

　　天启深仁，须世而昌。追惟显考，敢后光扬。

　　徽仪肇举，礼备音锵。皇灵监止，降厘无疆。

　　显宗第五室，奏《德成之曲》：按文宗毁显宗庙室，故旧志缺第五室，今据下文泰定十室乐舞补。

　　无射宫

　　乐章缺。

　　顺宗第六室，奏《庆成之曲》：

　　无射宫

　　龙潜于渊，德昭于天。承休基命，光被纮埏。

　　洋洋如临，笾豆牲牷。惟明惟馨，皇祚绵延。

　　成宗第七室·奏《守成之曲》：

　　无射宫

　　天开神圣，继世清宁。泽深仁溥，乐协韶英。

　　宗枝嘉会，气和惟馨。繁禧来格，永被皇灵。

　　武宗第八室，奏《威成之曲》：

　　无射宫

　　绍天鸿业，继世隆平。惠孚中国，威靖边庭。

　　厥功惟茂，清庙妥灵。散兹明祀，福禄来成。

　　仁宗第九室，奏《歆成之曲》：

　　无射宫

　　绍隆前绪，运启文明。深仁及物，至孝躬行。

　　惟皇建极，盛德难名。居歆万祖，福禄崇成。

　　英宗第十室，奏《献成之曲》：

　　无射宫

　　神圣继作，式是宪章。诞兴礼乐，躬事烝尝。

　　翼翼清庙，烨有耿光。于千万年，世仰明良。

　　皇帝饮福，登歌乐奏《厘成之曲》：

　　夹钟宫

　　穆穆天子，禋祀太宫，礼成乐备，敬撤诚通。

　　神胥乐止，锡之醇醲。天子万世，福禄无穷

　　文舞退，武舞进。奏《肃成孔本作肃宁。之曲》。至元四年，名《和成之曲》，词律同。

　　亚终献行礼，宫县奏《肃成之曲》至元四年，名《顺成之曲》，词律同。

　　撤笾豆，登歌乐奏《丰宁之曲》。至元四年，名《丰成之曲》，词律同。

　　送神，奏《保成之曲》。至元四年，名《来成之曲》，词律同。

　　皇帝出庙廷，奏《昌宁之曲》：按此亦沿孔本之误。

　　无射宫

　　缉熙维清，吉蠲至诚。上仪具举，明德荐馨。

　　已事而竣，欢通三灵。先祖是皇，来燕来宁。

　　文宗天历三年，明宗袝庙，酌献，奏《永成之曲》：

　　无射宫

　　猗那皇明，世赞神武。敬天弗违，时潜时旅。

　　龙旗在涂，言受率土。不退有临，永赐多嘏。

　　社稷乐章

　　降神，奏《镇宁之曲》：

　　林钟宫二成

　　以社以方，国有彝典。大哉元德，基祚绵远。

　　农功万世，于焉报本。显相默佑，降监坛惮。

　　太簇角二成

　　锡民地利，厥功甚溥。昭代典礼，清声律吕。

　　谷旦于差，洋洋来了。相此有年，根本日固。

　　姑洗征二成

　　平厥水土，百谷用成。长扶景运，宜歆德馨。

　　五祀为大，千古举行。感通肸蚃，登歌镇宁。

　　南宫羽二成

　　币齐虔修，粢盛告备。仓庾坻京，繄维之赐。

　　按繄维，疑当作繄谁。崇坛致恭，幽光孔迩。享于精诚。

　　休祥毕至。

　　初献盥洗，奏《肃成之曲》：当作《肃成之曲》，此沿孔思逮本之误。

　　太簇宫

　　礼备乐陈，辰良口吉。挹彼樽罍，薯馨黍稷。

　　濯溉揭虔，维巾及幕。万年严祀，跄跄受职。

　　初献升坛，奏《肃宁之曲》：

　　应钟宫

　　春祈秋报，古今音。民天是资，神灵用彰。

　　功崇礼严，人阜时康。雍雍为仪，播芬苾香。

　　正酌位奠玉币，奏《亿宁之曲》：

　　太簇官

　　地祗向德，稽古秉报。币帛斯陈，圭璋式缫。

　　载烈载燔，肴羞致告。雨旸时若。丕图永保。

　　司徒捧俎，奏《丰宁之曲》：

　　太簇宫

　　我稼既同，群黎遍德。我祀如何，牲牷孔硕。

　　有翼有严，随方布色。报功求福，其仪不忒。

　　正位酌献，奏《保宁之曲》：

　　太簇宫

　　异世同德，于皇圣昭。降兹嘉祥，卫我大宝。

　　生乃蒸民，佯惩覆帱。厥作课将，有相之道。

　　配位酌献，奏《保宁之曲》：

　　太簇宫

　　以御田祖，皇家秩祀。有民人焉，盖究本始。

　　惟叙惟修，谁实介止。酒旨且多，盛德宜配。

　　亚终献，奏《咸宁之曲》：

　　太簇官

　　以引以翼，来处来燕。豆笾牲牢，有楚有践。

　　庸答神休，神亦赐羡。土谷是依，成此醻献。

　　撤豆，奏《丰宁之曲》：

　　应钟宫

　　文治修明，相成田功。功为特殊，仪为特隆。

　　终如其初，诚则能通。明神毋忘，时和岁丰。

　　送神，奏《镇宁之曲》：

　　林钟宫

　　不屋受阳，国所崇敬。以兴来岁，苞秀坚颖。

　　云軿莫驻，神其谛听。景命有仆，与国同永。

　　望瘗位，奏《肃宁之曲》：

　　太簇宫

　　雅奏肃宁，繁厘降格。篚厥元黄，丹诚恒赫。

　　肇祀以归，瞻言咫尺。万年攸介，不承帝德。

　　降神先农乐章，奏《镇宁之曲》：

　　林钟宫二成

　　民生斯世，食为之天。恭惟大圣，尽心于田。

　　仲春劭农，明祀吉砧蠲肇香感神，用祈农年。

　　太簇角二成

　　耕种务农，振古如兹。爱粒烝庶，功德茂垂。

　　降嘉奏艰，国家攸宜。所依惟神，庸洁明粢：

　　姑洗徽二成

　　俶载平畴，农功肇敏。千耦耕耘，同祖隰珍。田祖丕灵，为仁至尽。丰岁穰穰，延洪有引。

　　南宫羽二成

　　群黎力耕，及兹方春。维时东作，笃我农人。

　　我黍既华，我稷宜新。由天降康，永赖明神。

　　初献盥洗，奏《肃宁之曲》：

　　太簇宫

　　泂酌行潦，真足为荐。奉兹洁清，神在乎前。

　　分作甘霖，沾溉芳甸。慎于其初，诚意攸见。

　　初献升坛，奏《肃宁之曲》：

　　应钟宫

　　有椒其馨，维多且旨。式慎尔仪，降登庭止。

　　黍覆稻梁，民无渴饥。神嗜饮食，永绥嘉祉。

　　正配位奠玉币，奏《亿宁之曲》：

　　太族宫

　　奉币维恭，前陈嘉玉。聿昭盛仪，肃雍纯穆。

　　南亩深耕，麻麦禾菽。用祈三登，膺受多福。

　　司徒捧俎，奉《丰宁之曲》：

　　太簇宫

　　奉牲孔嘉，登俎丰备。地官骏奔，趋进光辉。

　　肥硕蕃孽，歆此诚意。有年斯今，均被神赐。

　　正位酌献，奏《保宁之曲》：

　　太簇宫

　　宝坛巍煌，神应如响。备腯成有，牲体苾芳。

　　洋洋如在，降格来享。秉诚罔怠，群生瞻仰。

　　配位酌献，奏《保宁之曲》：

　　太簇宫

　　酒清斯香，牲硕斯大。且列觞俎，精意先会。

　　民命维食，稗莠毋害。我仓万亿，神明攸介。

　　亚终献，奏《咸宁之曲》：

　　太簇宫旧志缺，据《续通考》补。至诚攸感，肸蚃潜通。百谷嘉种，爱降时丰。祈年孔夙，稼穑为重。俯歆醴齐，载扬歌颂。撤豆，奏《丰宁之曲》：

　　应钟宫

　　有来雍雍，存诚敢柜。废撤不迟，灵神攸嗜。

　　孔惠孔时，三农是宜。眉寿万岁，谷成丕义。

　　送神，奏《镇宁之曲》：

　　林钟官蒿凄怆，万灵来唉。灵神具醉，聿吉旋归。

　　岁丰时和，风雨应期。皇图万年，永膺洪禧。

　　望瘗位，奏《肃宁之曲》：

　　无射宫旧志缺，据《续通考》补。

　　礼成文备，歆受清祀。加牲兼币，陈玉如仪。

　　灵驭言旋，面阴昭瘗。集兹嘉祥，常致丰岁。

　　宣圣乐章因宋旧曲，不改。

　　迎神，奏《凝安之曲》：

　　黄钟宫三成

　　大哉宣圣，道尊德崇。宋志作德尊。

　　维持王化，斯文是宗。典祀有常，枯纯并隆。

　　神其来格，于昭盛容。

　　大吕角二成

　　生而知之，有教无私。成均之祀，威仪孔时。

　　惟兹初丁，洁我盛粢。永言其道，万世之师。

　　大簇徵二成

　　巍巍堂堂，其道如天。清明之象，应物而然。

　　时维上不，备物荐诚。维新礼典，乐谐中声。

　　应钟羽二成

　　圣王生知，阐乃儒规。诗书文教，万世昭垂。

　　良日惟丁，灵承丕爽。宋志作不爽，是也。疑字误。揭此精虔，神其来享。

　　初献盥洗，奏《同安之曲》：

　　姑洗宫

　　右文兴化，宪古师经。明祀有典，吉日惟丁。

　　丰牺在俎，雅奏在庭。周回陟降，福祉是膺。

　　初献升殿，奏《同安之曲》：降同。

　　南吕宫

　　诞兴斯文，经天纬地。功加于民，实千万世。

　　笙镛和鸣，粢盛丰备。肃肃降登，散兹秩祀。

　　奠币，奏《明安之曲》：

　　南吕宫

　　自生民来，谁底其盛。惟王神明，度越前圣。

　　粢币具成，礼容斯称。黍覆惟馨，宋志作非馨。

　　惟神之听。

　　捧俎，奏《丰安之曲》：

　　姑洗宫

　　道同乎天，人伦之至。有享无穷，其兴万世。

　　既洁斯牲，粢明醑旨。不懈以忱，神之来堲。

　　大至成圣文宣王位酌献，奏《成安之曲》：

　　南吕宫

　　大哉圣王，实天生德，作乐以崇，时祀无歝。

　　清酤惟馨，嘉牲孔硕。荐羞神明，庶几昭格。

　　兖国复圣公位酌献，奏《成安之曲》：

　　南吕宫

　　庶几屡空，渊源深矣。亚圣宣猷，百世宜祀。

　　吉蠲斯辰，昭陈樽簋。旨酒欣欣，神其来止。郕国宗圣公酌献，奏《成安之曲》：

　　南吕宫

　　心传宗恕，一以贯之。爱述大学，万世训彝。

　　惠我光明，尊闻行知。继圣迪后，是享是宜。

　　沂国述圣公酌献，奏《成安之曲》：按宗圣、述圣二曲，宋乐章无，皆新增。

　　南吕宫

　　公传自曾，孟传自公。有嫡绪承，允得其宗。

　　提纲开蕴，乃作中庸。信于元圣，亿载是崇。

　　邹国亚圣公酌献，奏《成安之曲》：

　　南吕宫

　　道之由兴，于皇宣圣。维公之传，人知趋正。

　　与飨在堂，情文斯称。万年承休，假哉天命。

　　亚献，奏《文安之曲》：终献同。

　　姑洗宫

　　百五宗师，生民物轨。瞻之洋洋，神其宁止。

　　酌彼金罍，惟清且旨。登献惟三，于嘻成礼。

　　饮福受胙。与盥洗同，惟国学释奠亲祀用之，摄事则不用，外路州县并皆用之。撤豆，奏《娱安之曲》：

　　南吕宫

　　牺象在前，豆笾在列。以享以荐，既芬既洁。

　　礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率樽无越。

　　送神，奏《凝安之曲》：

　　黄钟宫

　　有严学宫，四方来崇。恪恭祀事，威仪雍雍。

　　歆兹惟馨，飚驭回复。明禋斯毕，咸膺百福。

　　望瘗。与盥洗同。

　　右释奠乐章，皆宋人旧曲。惟增郕国、沂国酌献之曲。按延祐存三年，始增子思、孟子配享，今乐章郕、沂二公酌献之词，则此十六乐章乃延祐三年所定。又元朝有撰易乐曲，而未及用者，今并附于后。

　　迎神，奏《文明之曲》：

　　天纵之圣，集厥大成。立言垂教，万世准程。

　　庙庭孔硕，再俎既盈。神之格思，景福来并。

　　盥洗，奏《昭明之曲》：

　　神既宁止，有孚颗若。盥洗在庭；载盥载濯。

　　匪惟洁修，亦新厥德。对越在兹，敬恭惟则。

　　升殿，奏《景明之曲》：降同。

　　大哉圣功，薄海内外。礼隆秩宗，光垂昭代。

　　陟降在庭，摄齐委佩。莫不肃雍，洋洋如在。

　　奠币，奏《德明之曲》：

　　圭衮尊崇，佩绅列佰。笾豆有楚，乐具和奏。

　　式陈量币，骏奔左右。天眷斯文，繄神之佑。

　　文宣王酌献，奏《诚明之曲》：

　　惟圣监格，享于克诚，有乐在县，有硕斯牲。

　　奉醴以告，嘉荐惟馨。绥以多福，水底隆平。

　　衮国公酌献，奏《诚明之曲》：

　　潜心好学，不违如愚。用合行藏，乃与圣俱。

　　千载景行，企厥步趋。庙食作配，祀典弗渝。

　　邯国公酌献。缺。

　　沂国公酌献。缺。

　　邹国公酌献，奏《诚明之曲》：

　　洙泅之传，学穷性命。力距杨墨，以承三圣。

　　遭时之季，孰识其正。高风仰止，莫不肃敬。

　　亚献，奏《灵明之曲》：终献同。

　　庙成奕奕，祭祀孔时。三爵具举，是飨是宜。

　　于昭圣训，示我民彝。纪德报功，配于两仪。

　　送神，奏《庆明之曲》：

　　礼成乐备，灵驭其旋。济济多士，不懈益虔。

　　文教兹首，儒风是宣。祐我缺。

　　三皇庙乐章

　　降神，奏《咸成之曲》：

　　黄钟宫三成

　　于皇三圣，神化无方。继天立极，垂宪百五。

　　聿崇明祀，率由旧章。灵兮来了，体有烈光。

　　降神，奏《宾成之曲》：

　　大吕宫二成

　　帝德在人，日用不知。神之在天，别可度思。

　　辰良日吉，葳事有仪，感以至诚，尚右享之。

　　降神，奏《顾成之曲》：

　　太簇征二成

　　大道之行，肇自古先。功烈所加，何千万年。

　　是尊是奉，执事孔虔。神哉沛兮，冷风馺然。

　　降神，奏《临成之曲》：

　　应钟羽二成

　　雅奏告成，神斯降格。妥安有位，清庙奕奕。

　　肸蚃潜通，丰融烜赫。我其承之，百世无歝。

　　初献盥洗，奏《蠲成之曲》：

　　姑洗宫

　　灵斿戾止，式燕以宁。吉蠲致享，惟寅惟清。

　　挹彼注兹，沃盥而升。有孚颙若，交于神明。

　　初献升殿，奏《恭成之曲》：

　　南吕官

　　斋明盛服，恪恭命祀，洋洋在上，非远具迩。

　　左右周旋，陟降庭止。式礼莫愆，用介多社。

　　奠币，奏《口成之曲》：

　　南吕官

　　骏奔在列，品物咸备。礼严载现，式陈量币。

　　惟兹篚实，肃特优意，灵兮安留，成我熙事。

　　初献降殿。与升殿同。

　　捧俎，奏《口成之曲》：

　　姑洗官

　　我祀如何，有牲在涤。既全且洁，为俎孔硕。

　　以将以享，其仪不忒。神其迪尝，纯嘏是赐。

　　初献盥洗。与前同。

　　初献升殿。与前同。

　　大皞伏羲氏位酌献，奏《口成之曲》；

　　南吕官

　　王德之首，巍巍圣神。八封有作，诞开我人。

　　物无能称，原酒在樽。歆监在兹，惟德是亲。

　　炎帝神农氏位酌献，奏《口成之曲》：

　　南吕宫

　　耒耜之利，人赖以生。鼓腹含哺，帝为难名。

　　欲报之德，黍稷非馨。眷言顾之，享于克诚。

　　黄帝有熊氏位酌献，奏《口成之曲》：

　　南吕宫

　　为衣为裳，法乾效坤。三辰顺序，万国来宾。

　　典祀有常，多仪具陈。纯精鬯达，非借弥文。

　　配位酌献，奏《口成之曲》：

　　南吕官

　　三圣俨临，孰侑其食。惟尔有神，同功合德。

　　丕拥灵休，留娱嘉席，历世昭配，永永无极。

　　初献降殿，与前同。

　　亚献，奏《口成之曲》：终献同

　　姑洗宫

　　绥节安歌，载升贰觞。礼成三终，申荐令芳。

　　凡百有职，罔敢怠遑。神且醉止，欣欣乐康。

　　撤豆，奏《口成之曲》：

　　南吕宫

　　笾豆有践，殷荐亶时。礼文疏洽，废撤不迟。

　　慎终如始，进退无违。神其祚我，绥以繁厘。

　　送神，奏《口成之曲》：

　　黄钟宫

　　夜如何其，明星煌煌。灵逝弗留，飚举云翔。

　　瞻望靡及，德音不忘。庶回景贶，发为帧祥。

　　望瘗，奏《口成之曲》：

　　姑洗宫

　　工贶致告，礼备乐终，加牲兼币，讫薶愈恭。精神斯罄，惠泽无穷。储休赐美，万福来崇。