# 卷二百三十四列传第一百三十一

　　○儒林一 　　赵复 砚弥坚 金履祥 卫益富 张盨 胡炳文 程直方许谦 张枢 吕洙 薛玄 马道贯 吕溥 陈庾 潘迪 牟应龙 熊朋来 车若绾 徐之纲 胡一桂 戴良齐 熊禾 马端临 胡三省 俞琰 李简 刘德渊薛元 宰沂 何中 董朴 荣肇 萧■〈奭斗〉 韩择 侯均  　　自赵复至中原，北方学者始读朱子之书。许衡、萧奭讲学，为大师，皆诵法朱子者也。金祥履私淑于朱子之门人，许谦又受业于履祥。朱子之学，得履祥与谦而益尊，迨南北混一，衡为国子祭酒，谦虽屡聘不起，为朝廷所礼敬。承学之士，闻而兴起，《四书章句集注》及《近思录》《小学》通行于海内矣。延祐开科，遂以朱子之书为取士之规程，终元之世，莫之改易焉。是故元之儒者，服膺朱子之学，笃信谨守，言行相顾，无后世高谈性命，阳儒阴释之习，呜乎！是亦足以通六经之大义，传孔、孟之心法矣。作《儒林传》。 　　赵复，字仁甫，德安人。太宗七年，皇太子阔出伐宋，克德安，以其民尝拒命，俘戮无遗。时杨惟中行中书省于军前，姚枢奉诏即军中求儒、道、释、医、卜士，凡儒生挂俘籍者，辄脱之归。复在其中，枢与之言，奇之。复以九族俱没，不欲生，因与枢诀。枢恐其自裁，留帐中共宿，既觉失复所在，遽驰马追之。行及水际，见复被发徒跣，仰无而号，欲投水。构晓以“布衣未仕，徒死无益。不如随吾而北，可以传圣教。”复强从之。先是，南北道绝，载籍不通。复至燕，以所记程、朱诸经传注，尽录付枢，学徒从游者常百余人。 　　世祖在潜邸，召见问曰：“我欲取宋，卿可导之乎？”对曰：“宋，父母国也，未有引他人以伐父母者。”世祖悦，因不强之仕。 　　惟中闻复论议，始嗜学，乃与枢谋建书院，祀周子，以二程、张、杨、游六子配食，取遗书八千余卷，请复讲授其中。复作《传道图》，而以书目条列于后。别著《伊洛发挥》，标基宗旨。又取伊尹、颜渊言行，作《希贤录》，示学者求端用力之方。 　　枢既退隐苏门，乃即复传其学。由是许衡、郝经、刘因皆得其书而尊信之。北方知有程、朱之学，自复始。 　　复为人乐易而耿介，与人交尤笃分谊。元好问文名擅一时，其南归，复赠之言，以博溺心末丧本为戒，以读《易》求文王、孔子用心为勉。复家江汉之间，学者称之曰江汉先生。 　　与复同时至北方者，有应城砚弥坚，字伯固，亦名儒。后居真定，刘因从之受业。以大臣荐。授真定路教授。至元十四年，超七阶，拜国子司业，赐五品服。后谢病归，卒于家。年七十八，有《郧城集》十卷。 　　金履祥，字吉父，婺州兰溪人。其先本刘氏，后避吴越钱武肃王嫌名，更为金氏。履祥事同郡王柏，从登何基之门。基学于黄干，得朱子之传。时宋事己不可为，履祥遂绝意进取，会襄樊之师日急，宋人坐视不救。履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕蓟，则襄樊之师不攻自解，且备叙海舶所经，凡州县及海中岛屿，难易远近，历历可据以行。宋廷臣不能用。伯颜师入临安，得其书及图，乃命以宋库藏及图籍仪器由海道运燕京。其后，朱清、张瑄献海漕之策，所由海道，视履祥图书咫尺无异。然后人服其精识。德祐初，以迪功郎，史馆编校起之，辞弗就。 　　宋亡，所在盗起，履祥屏居金华山中，视世故泊如也。尤笃于分义。有故人子坐事，母子分配为隶，不相闻者十年，履祥倾资营购，卒赎完之。后其子贵，履祥终不自言，相见劳问而已。何基、王柏之丧，履祥率其同门之士以义制服，观者始知师弟之礼。 　　履祥以司马光作《资治通鉴》，托始战国，而周以前，则秘书丞刘恕为外经，不本于经，而信百家之说，是非颇谬于圣人，不足以传信。乃用邵氏《皇极经世历》、胡氏《皇王大纪》之例，损益折哀，一以《尚书》为主，下及《诗》、《礼》、《春秋》，旁采旧史诸子表，年系事断，自唐尧以下，接于《通鉴》之前，勒为二十卷，旬曰《通鉴前编》。它所著书，曰：《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《尚书表注》二卷。天历初，廉访使郑允中上其书于朝。履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生。大德中，卒。至正中，赐谥文安。 　　门人卫富益，崇备人。宋亡，富益日夜悲泣，设坛为文祭故相文天祥、陆秀夫、张世杰，闻者悲之。后隐居湖州金盖山，年九十六卒，门人私谥为正节先生。 　　张盨，字达善，其先导江人，侨寓江左。金华王柏传朱子之学，盨从而受业焉。自六经、《语》、《孟》、传注以及周、程、张、邵之微言，朱子所尝论定者，靡不潜心玩索，久而不懈，所学益宏密。 　　世祖至元中，行台中丞吴曼庆闻其名，延至江宁学宫，中州士大夫皆遣子弟从游，或辟私塾迎之。在真州，来学者益众。远近尊之，称曰导江先生。以大臣荐，命为孔、颜、孟三氏教授。著《释奠仪注》。其及门知名者，夹谷之奇、杨刚中为尤显。卒。无子。有《经说》及文集行世。吴澄序其书，以为议论正，援据搏，贯穿纵横，俨然新安朱氏之尸祝也。至正中，真州守臣以盨及郝经、吴澄皆常留仪真，作三贤祠祀焉。 　　胡炳文，字仲虎。徽州婺源人。笃志朱子之学，为信州局书院山长，再调兰溪州学正，不赴，卒。学者称云峰先生。著《周易本义通释》。 　　同县程直方，通诸经，著书甚富，与炳文俱为东南大儒。 　　敬瑛，字文书，霸州人。隐河南缑氏山。世祖征为大名、彰德、怀孟等路提举，不就。著有《春秋地理原委》十卷，《语孟旁通》八卷《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极演》十卷、《律吕礼乐杂说》三十卷。以孙秉彝，赠官翰林学士、魏国公，谥文献。 　　又，元城人潘迪，字牖氏，博学能文，历官国子司业。著《易春秋庸学述解》、《六经发明》及《石鼓文音训孜》北方学者奉为师表。 　　许谦，字益之，婺州金华人。父觥，宋淳祐七年进士。谦生数岁而孤，世母陶氏日授《孝经》、《论语》。稍长，肆力于学。 　　年三十，始受业于金履祥之门。履祥语之曰：“吾儒之学，理一而分殊，理不患其不一，所难者分殊耳。圣人之道中而已，学当致其辩于分之殊，而要其归于理之一，每事每物，求夫中者而用之，道不外是矣。”又曰：“士之为学，若五味之在和。醯酱既和，则酸咸顿异。子来见我，已三日，而犹夫人也。岂吾之学无以感发子耶？谦闻之惕然，居数年，尽得其传。 　　读《四书》、《尚书》各有《丛说》若干卷，读《诗集传》有《名物钞》，读《春秋》、《三礼》有《温故管窥》。其观史有《治忽机微》，仿史家年经国纬之法，起太皞氏迄宋元祐年秋九月尚书左仆射司马光卒，备其世数，总其年岁，原其兴亡，著其善恶，盖以为光卒，则中国之治不可复兴，以附于左氏续经之义。又有《自省编》昼之所为，夜必书之，其不可书者则不为也。 　　延祐初，谦居东阳，入华山讲学，随其材质，咸有成就。独不以科举之文授人，曰：“此义利义所由分也。”大德中，荧惑入南斗，已而句行。谦以灾应在吴越，深忧之。是岁大祲，廉貌加瘠，或问曰：“岂食不足邪？”谦曰：“今公私匮竭，道殣相望，吾何能独饱！”廉访使刘廷直、副使赵宏伟皆论荐于朝，郡复以遣逸应。诏乡闱大比，请为考试官。皆莫能致。至元三年卒，年六十有八。尝以白雲山人自号，世称为白雲先生。朝廷赐谥文懿。谦与何基、王柏及金履祥称金华四先生。江浙行中书省为请于朝，建四贤书院以奉祠事。而列于学官。其弟子著名者有张枢、薛玄、吕洙、吕溥、马道贯。 　　张枢，字子长，金华人，幼居外家潘氏，尽读其藏书数万卷。尤长于中学，尝为《春秋三传归一义》三十卷，《刊定三国志》六十五卷，《林下窃议》一卷，《张曲法年谱》一卷《宋季逸事》若干卷，诗文曰《敝帚编》。至正八年卒，谦之殁，命其子师事枢。至正十一年，朝廷纂修宋、辽、金三史，丞相脱脱奏擢遗逸之士四人，以两院次对之职使参笔削，仍辟枢为本府长史，枢力辞。后五年，命史臣纂修本朝后妃功臣传，枢以翰林修撰、同知制诰召，复不就。 　　薛玄，字子晦，东阳人。隐居不仕。著《中庸质疑》。 　　马道贯，字德珍，金华人，谦没，制服尽礼如亲丧，学者称之。著《尚收疏义》六卷。自号一得叟。性恬退，非公事不入城市。 　　吕洙，金华人。与弟溥俱从谦学。溥著《大学疑问》。 　　陈庾，字子京，平阳人。金末，四方兵起，隐庐氏山中，旋署郡教授。日与弟讲习问辨，学者日众。会中书令耶律铸奏置经籍所于平阳，命庾领校雠事。世祖征至六盘山，与语，大悦。中统初，以宣慰张德辉荐，授平阳路提举学校官。其学沈潜，贯穿先行后言。其事亲，旦暮必盛服，与兄弟妇姒序拜堂下。问起居，受训敕，然后退。与元好问、李献卿、李微、杨奂、麻革、杜仁杰、商挺诸人友善。太原李汾者，负才使气，与庾会相国寺，语侵庾。庾正色责之，汾沮而退，坐客大服。一日，语兄赓曰：“吾闻财多害身。今丧乱若此，而吾禀有余粟，藏有余布，与其为他人守，孰若分诸邻里乡党乎？”兄大喜，立散之。所著书有《经史要论》三十卷，《三代治本》五卷，《唐编年》二十卷，《澹轩文》三十卷。 　　牟应龙，字伯成，本蜀人。后徙居湖州，祖子才，仕宋，赠光禄大夫。谥清忠。父巘，为大理少卿。 　　应龙当以荫补京官，尽让诸从弟，而擢咸淳进士。时贾似道当国，属马廷鸾致意应龙来谒，当处以高第，应龙拒之。及对策，具言国势危急，考官不敢置上列。调光州定城尉。沿海制置司辟为掾，以疾辞。宋亡，留梦炎事世祖为吏部尚书，以书招之，许以馆职，应龙不受。起家教授溧阳州。晚以上元县主簿致仕。 　　诸经皆有成说，惟《五经音考》盛行于世。时人称曰隆山先生。 　　熊朋来，字与可，南昌人，宋咸淳进士，授宝庆府佥书判官，未及就而宋亡。隐居授徒，无志利禄。久之。从游日众。廉希宪之子恼为江西参知政事，以师礼终身称门人。刘宣为按察使，尤加礼敬。 　　会朝廷遣治书侍御史王构铨外选于江西，于是参政徐琰、李世安列荐朋来为闽海提举儒学官。而朝廷以东南儒学之士，惟福建江西最盛，特起朋来为教授。所至考古篆籀文字，调律吕，协诗歌，以兴雅乐，制器定辞，必则古昔学者化焉。既满考，以常格调建安县主簿，改福州判官，皆不就。自号彭蠡钓叟，又号天慵子。尝叹诗乐无传，仿朱子所得赵彦肃家十二诗谱，增二十四诗，协以律吕，俾皆可歌。每燕居，鼓瑟而歌，考槃蒹葭衡门白驹诸诗，以自乐。尝著《瑟赋》二篇，学者传诵之。 　　延祐初，诏以进士科举，时科举久废，有司以不称明诏为惧。行省官谘于朋来，手条程式，四方遵用之。及请为考试官，则曰：“应试者十八九及吾门，不可。”其后，江浙、湖广皆请为考官，朋来屡往应之，及廷对，其所选士居天下三分之一焉。初，朋来以《周礼》首荐乡郡，而定制，《周官》不与设科，治戴记者又鲜，朋来屡以为言，当世言礼乐者咸宗之。至治中。英宗始采用古礼，亲御衮冕祠太庙，锐意制作。翰林学士元明善以朋来荐，未及召而卒，年七十八。所著有《瑟谱》六卷，文集三十卷。 　　车若绾，字给臣，后更名捄，台州黄岩人。少警敏，与从兄若水同学。久之，觉胸中浩浩，发而为言，宏放无涯涘。于是，车氏之学，为一郡所崇尚。宋咸淳末，用特恩授建宁浦城县尉。宋亡，隐于马家山，卒年五十五。 　　若绾精于礼学，谓丧服之亲疏隆杀，深衣之续衽钩边，虽家礼之证定，注疏之援引，亦庸有所未尽，用广头在下之说，以改正深衣，辨内外正降之义，以图列服制，皆能发行儒所未及云。 　　徐之纲，字汉臣，济州人，少为词赋有名，久而曰：“是果为学邪？”益研究义理，以二程、朱子为根抵，治《易》、《春秋》二经。以明经选益都教授，佐省事，李璮有异志，阴练士卒，习劳苦。纲曰：“使民以时，相公不知邪！”璮默然。又曰：“周衰，战国之士知有诸侯，百不尊周。唐河北将士，知有藩镇，而不尊唐。”璮恶其言直，黜为滕县尉。中统四年卒。后璮果以反诛。有《默志》三卷，《麟台杂著》七卷。 　　胡一桂，字庭芒，徽州婺源人。父方平。一桂生而颖悟，好读书，尤精于《易》。初，饶州德兴沈贵珤受《易》于董梦程，梦程受朱子之《易》于黄干，而一桂之父方平及从贵珤。梦程学尝著《易学启蒙通释》。一桂之学出于方平，得朱子源委之正。宋景定中，一桂年十八，领乡荐，试礼部不第，退而讲学，远近师之。号双湖先生。所著书有《周易本义附录纂疏本义启蒙翼传》、《朱子诗传附录纂疏》、《十七史纂》，并行于世。 　　戴良齐，字彦肃，台州人，精通六经奥义，谓经书虽皆完具，而《礼经》独为残阙，加以汉儒诸说抵牾者多，著《礼辨》一书，特出已见，考证独为明确。吴澄常师之，以衍其说。 　　熊禾，字去非，福建建阳人。有志濂洛之学，受业于朱子之门人辅广。宋咸淳间进士，宁武州司户参军。宋亡，隐居不仕，筑云谷书院以教生徒。郡有考亭书院，大德十一年有司更新之，辟禾分教大小学于中，学者称勿轩先生。皇庆元年卒。 　　马端临，字贵与，江西乐平人。父延鸾，宋右丞相。时休宁曹泾深于朱子之学，端临从之游。以荫补承事郎。宋亡，隐居不仕。著《文献通考》，以补杜佑《通典》之阙，二十余年而后成书。延祐四年，遣真人王寿衍访求有道之士，至饶州路，录其书上进。诏官为镂板，以广其传，仍令端临亲赍稿本赴本路校勘。初留梦炎与廷鸾同相，及梦炎降，召致端临，欲用之，以亲老辞。后为慈湖、柯山二书院山长，台州教授三月，谢病归，卒于家。 　　同时，天台胡三省，字身之，笃于史学。宋宝祐四年进士，以贾似道辟从军芜湖，言辄不用。及败，隐居不仕。著《资治通鉴音注及释文辩误》百余卷。 　　俞琰，字玉吾叟，平江人。宋亡，隐居著书，自号林屋山人。精于《易》。著《经传考证》、《读易须知》、《六十四封图》、《古占法》、《封爻象占分类》、《易图合璧连珠》等书，皆佚。惟《周易集说》附以《易图》、《易外传》，行于世。 　　时信都人李简，亦通《易》学，官泰安州通判，著《学易记》九卷。 　　刘德渊，字道济，内邱人。性癖直，有操守。好学，能自刻厉。及游滹南王若虚门，闻思索、辨惑等说，遂餍饫史学，为专门之业。非义理不妄言动，一介不取于人。中统初，用中书荐，授翰林待制，以不合于时，告归。立言传后，著书数万言。又通古文奇字，士多传习之。太保刘秉忠以乡曲义，来周恤，却之。许衡每过邢州，必式闾致敬而去。至元二十三年卒。年七十九。 　　薛元，字微之。本华州下邽人。后徙于洛阳。元少好学，负书入华山，昼夜诵之，束枯葵，学书于石上，石为之泐。 　　耶律楚材闻其名，辟为应州教授，使子弟从元受学。沙门万松问曰：“孔子之教，何者为先？”元答曰：“君君臣臣，父父子子。”松愧服。时用兵襄、邓，楚材荐授检察，使督河南馈饷，未几，改军储转运使。明年召还，赐银币、貂裘。杨奂为河南廉访使。辟置幕府。岁余，元谓同僚曰：“进不能行其道，栖栖于此无谓也。即自免去。 　　元素与王文统有旧，文统聚历代奇谋诡计为一书，元见而责之曰：“士君子自有圣贤格言，此何为者！”遂绝，弗与通。 　　中统初，召为平阳、太原宣抚使，又除提举河南学校，俱不就。至元八年，卒。著有《道德经解》、《阴符经论说》、《适意集》《易解》、《中庸注》、《圣贤心学编》、《皇极经世图说》。友直，龙阳州判官；友谅，翰林直学士。 　　与元友善者，有洛阳宰沂。王文统当国，荐沂为真定劝农使，不得已而受命，阳为不事事者，至亡其告身及金符于酒家，因自劾去官。文统败，沂竟获免。 　　何中，字太虚，抚州乐安人。父天声，宋咸淳进士，管主管刑部架阁文字，与兄时齐名。文天祥建都督府，兄弟皆为幕僚。 　　中，少颖拔，以古学自任，程钜夫、元明善皆器遇之，与门人讲《易》、《书》、《春秋》之学。吴澄与中为中表兄弟，恒推让之，不敢置弟子列。著《易象类》二卷，《书传补遗》十卷，《通鉴纲目测海》二卷，《通书问》一卷，《叶补疑》一卷，《六书纲领》一卷，《补校六书故》三十二卷，《知非堂集》十卷，《支颐集》二卷，《蓟邱述游录》一卷。卒年六十八。 　　董朴，字大初，顺德人，自幼强记，比冠，幡然有求道之志。至元十六年，用荐起家为陕西知法官。未几，以亲老归养。寻召为太史院主事，复辞不赴。皇庆初年，已逾八十，诏以翰林修撰致仕。延祐三年，无疾而终。 　　朴所为学，自六经及孔、孟微言，与凡先儒所以开端阐幽者，莫不研其旨而会通之。其事亲孝，与人交，无智愚贵贱，一待以诚，或有犯之者，夷然不与校。中山王结曰：“朴之学，告诣既深，充养交至，其为人清而通和，和而介，君子人也。”所居近龙冈，学者称龙冈先生云。 　　荣肇，字子与，盐官州人。幼端谨，不苟言笑。既长，博通经史。服膺朱子之学，以诚意正心为学之根本。宋季，贾似道当国。应试者例自署，非假道学。肇太息曰：“君子患不力学，苟抱道自处，虽穷困，不荣于附时相以获功名乎。”遂拂衣而出。宋亡，隐居不仕。成宗即位，有荐于朝者，诏有司征之。召见，奏对称旨，帝曰：“汝宜为国子师，以表率天下。”乃补国子助教，累擢祭酒，以年老乞致仕。卒于家，年八十一。 　　萧■〈奭斗〉，字惟斗，其先北海人，后徙奉元。■〈奭斗〉性至孝，少为府史，与上官语不合，即日谢去。隐终南山下，凿土室，读书其中三十年。一言一动，必则古人。博极群书，自三礼、六书、九数以及诸史，靡不研究。及门受业者甚众。乡人有骑马自城中暮归者，遇盗逐之，诡言：“我萧惟斗也！”盗惊愕，释去，世祖分藩在秦，辟■〈奭斗〉与杨恭懿、韩择侍秦邸，■〈奭斗〉以疾辞。授陕西儒学提举，不赴。宪司即其家具宴为贺，使一从史先诣■〈奭斗〉舍。奭方汲水灌园，从史至，不知其为■〈奭斗〉也，命饮其马，即应之不拒。及冠带迎宾，从史见■〈奭斗〉有惧色，■〈奭斗〉殊不为意。后累授集贤直学士、国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴。成宗大德九年夏，诏曰：“萧惟斗山中读书，不求名利。皇祖及朕屡召不至，岂将命者非其人而不来乎？今特命使者前往，行者给安车一乘，楮币百匹，挈家偕来。倘坚不欲仕，可进嘉言一二，朕当遣人送还。”于是行省、台所在，敦遣力疾北行。会帝不豫，命宰臣以治道为问。武宗至大元年，仁宗为太子，博选名儒辅导，以右谕德召至京师。入觐东宫，书酒诰为献。寻以病，力请去职。人问其故，则曰：“在礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？”俄除集贤学士、国子祭酒，依前右谕德，复以辞卑居尊为嫌，固辞而归。卒年七十有八。赐谥贞敏。 　　■〈奭斗〉制行甚高，难进易退，论者谓元初逸民，惟奭与刘因二人。其示学者入门，必自小学始，关辅之士翕然兴起。所著有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》及《勤斋文集》，行于世。 　　■〈奭斗〉乡人韩择，字从善，尤邃《三礼》学。有质问者，口讲指画，无弗贯穿。士大夫游宦过秦中，必往见择。世祖尝召赴京，以疾辞，其卒也，门人为服缌麻者百余人。 　　又，侯均，字伯仁，亦奉元人。父母早亡，独与继母居，卖菜奉养。积学四十年，群经、百氏，无不淹贯。每读书，必熟诵乃已。尝言：“书不千遍读，终于己无益。”貌严气刚，而应接和易。用荐起为太常博士。后以上书，忤时相意，不待报即归关中。 　　自宋初，张载、吕大临以礼为教，至萧■〈奭斗〉、韩择、侯均、同恕，而关学复兴。其教大旨宗程、朱，而专精《三礼》，则出其乡先正之传云。

　　○儒林一

　　○儒林一

　　赵复 砚弥坚 金履祥 卫益富 张盨 胡炳文 程直方许谦 张枢 吕洙 薛玄 马道贯 吕溥 陈庾 潘迪 牟应龙 熊朋来 车若绾 徐之纲 胡一桂 戴良齐 熊禾 马端临 胡三省 俞琰 李简 刘德渊薛元 宰沂 何中 董朴 荣肇 萧■〈奭斗〉 韩择 侯均 

　　赵复 砚弥坚 金履祥 卫益富 张盨 胡炳文 程直方许谦 张枢 吕洙 薛玄 马道贯 吕溥 陈庾 潘迪 牟应龙 熊朋来 车若绾 徐之纲 胡一桂 戴良齐 熊禾 马端临 胡三省 俞琰 李简 刘德渊薛元 宰沂 何中 董朴 荣肇 萧■〈奭斗〉 韩择 侯均

　　自赵复至中原，北方学者始读朱子之书。许衡、萧奭讲学，为大师，皆诵法朱子者也。金祥履私淑于朱子之门人，许谦又受业于履祥。朱子之学，得履祥与谦而益尊，迨南北混一，衡为国子祭酒，谦虽屡聘不起，为朝廷所礼敬。承学之士，闻而兴起，《四书章句集注》及《近思录》《小学》通行于海内矣。延祐开科，遂以朱子之书为取士之规程，终元之世，莫之改易焉。是故元之儒者，服膺朱子之学，笃信谨守，言行相顾，无后世高谈性命，阳儒阴释之习，呜乎！是亦足以通六经之大义，传孔、孟之心法矣。作《儒林传》。

　　赵复，字仁甫，德安人。太宗七年，皇太子阔出伐宋，克德安，以其民尝拒命，俘戮无遗。时杨惟中行中书省于军前，姚枢奉诏即军中求儒、道、释、医、卜士，凡儒生挂俘籍者，辄脱之归。复在其中，枢与之言，奇之。复以九族俱没，不欲生，因与枢诀。枢恐其自裁，留帐中共宿，既觉失复所在，遽驰马追之。行及水际，见复被发徒跣，仰无而号，欲投水。构晓以“布衣未仕，徒死无益。不如随吾而北，可以传圣教。”复强从之。先是，南北道绝，载籍不通。复至燕，以所记程、朱诸经传注，尽录付枢，学徒从游者常百余人。

　　世祖在潜邸，召见问曰：“我欲取宋，卿可导之乎？”对曰：“宋，父母国也，未有引他人以伐父母者。”世祖悦，因不强之仕。

　　惟中闻复论议，始嗜学，乃与枢谋建书院，祀周子，以二程、张、杨、游六子配食，取遗书八千余卷，请复讲授其中。复作《传道图》，而以书目条列于后。别著《伊洛发挥》，标基宗旨。又取伊尹、颜渊言行，作《希贤录》，示学者求端用力之方。

　　枢既退隐苏门，乃即复传其学。由是许衡、郝经、刘因皆得其书而尊信之。北方知有程、朱之学，自复始。

　　复为人乐易而耿介，与人交尤笃分谊。元好问文名擅一时，其南归，复赠之言，以博溺心末丧本为戒，以读《易》求文王、孔子用心为勉。复家江汉之间，学者称之曰江汉先生。

　　与复同时至北方者，有应城砚弥坚，字伯固，亦名儒。后居真定，刘因从之受业。以大臣荐。授真定路教授。至元十四年，超七阶，拜国子司业，赐五品服。后谢病归，卒于家。年七十八，有《郧城集》十卷。

　　金履祥，字吉父，婺州兰溪人。其先本刘氏，后避吴越钱武肃王嫌名，更为金氏。履祥事同郡王柏，从登何基之门。基学于黄干，得朱子之传。时宋事己不可为，履祥遂绝意进取，会襄樊之师日急，宋人坐视不救。履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕蓟，则襄樊之师不攻自解，且备叙海舶所经，凡州县及海中岛屿，难易远近，历历可据以行。宋廷臣不能用。伯颜师入临安，得其书及图，乃命以宋库藏及图籍仪器由海道运燕京。其后，朱清、张瑄献海漕之策，所由海道，视履祥图书咫尺无异。然后人服其精识。德祐初，以迪功郎，史馆编校起之，辞弗就。

　　宋亡，所在盗起，履祥屏居金华山中，视世故泊如也。尤笃于分义。有故人子坐事，母子分配为隶，不相闻者十年，履祥倾资营购，卒赎完之。后其子贵，履祥终不自言，相见劳问而已。何基、王柏之丧，履祥率其同门之士以义制服，观者始知师弟之礼。

　　履祥以司马光作《资治通鉴》，托始战国，而周以前，则秘书丞刘恕为外经，不本于经，而信百家之说，是非颇谬于圣人，不足以传信。乃用邵氏《皇极经世历》、胡氏《皇王大纪》之例，损益折哀，一以《尚书》为主，下及《诗》、《礼》、《春秋》，旁采旧史诸子表，年系事断，自唐尧以下，接于《通鉴》之前，勒为二十卷，旬曰《通鉴前编》。它所著书，曰：《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《尚书表注》二卷。天历初，廉访使郑允中上其书于朝。履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生。大德中，卒。至正中，赐谥文安。

《尚书》

　　门人卫富益，崇备人。宋亡，富益日夜悲泣，设坛为文祭故相文天祥、陆秀夫、张世杰，闻者悲之。后隐居湖州金盖山，年九十六卒，门人私谥为正节先生。

　　张盨，字达善，其先导江人，侨寓江左。金华王柏传朱子之学，盨从而受业焉。自六经、《语》、《孟》、传注以及周、程、张、邵之微言，朱子所尝论定者，靡不潜心玩索，久而不懈，所学益宏密。

　　世祖至元中，行台中丞吴曼庆闻其名，延至江宁学宫，中州士大夫皆遣子弟从游，或辟私塾迎之。在真州，来学者益众。远近尊之，称曰导江先生。以大臣荐，命为孔、颜、孟三氏教授。著《释奠仪注》。其及门知名者，夹谷之奇、杨刚中为尤显。卒。无子。有《经说》及文集行世。吴澄序其书，以为议论正，援据搏，贯穿纵横，俨然新安朱氏之尸祝也。至正中，真州守臣以盨及郝经、吴澄皆常留仪真，作三贤祠祀焉。

　　胡炳文，字仲虎。徽州婺源人。笃志朱子之学，为信州局书院山长，再调兰溪州学正，不赴，卒。学者称云峰先生。著《周易本义通释》。

　　同县程直方，通诸经，著书甚富，与炳文俱为东南大儒。

　　敬瑛，字文书，霸州人。隐河南缑氏山。世祖征为大名、彰德、怀孟等路提举，不就。著有《春秋地理原委》十卷，《语孟旁通》八卷《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极演》十卷、《律吕礼乐杂说》三十卷。以孙秉彝，赠官翰林学士、魏国公，谥文献。

　　又，元城人潘迪，字牖氏，博学能文，历官国子司业。著《易春秋庸学述解》、《六经发明》及《石鼓文音训孜》北方学者奉为师表。

　　许谦，字益之，婺州金华人。父觥，宋淳祐七年进士。谦生数岁而孤，世母陶氏日授《孝经》、《论语》。稍长，肆力于学。

　　年三十，始受业于金履祥之门。履祥语之曰：“吾儒之学，理一而分殊，理不患其不一，所难者分殊耳。圣人之道中而已，学当致其辩于分之殊，而要其归于理之一，每事每物，求夫中者而用之，道不外是矣。”又曰：“士之为学，若五味之在和。醯酱既和，则酸咸顿异。子来见我，已三日，而犹夫人也。岂吾之学无以感发子耶？谦闻之惕然，居数年，尽得其传。

　　读《四书》、《尚书》各有《丛说》若干卷，读《诗集传》有《名物钞》，读《春秋》、《三礼》有《温故管窥》。其观史有《治忽机微》，仿史家年经国纬之法，起太皞氏迄宋元祐年秋九月尚书左仆射司马光卒，备其世数，总其年岁，原其兴亡，著其善恶，盖以为光卒，则中国之治不可复兴，以附于左氏续经之义。又有《自省编》昼之所为，夜必书之，其不可书者则不为也。

　　延祐初，谦居东阳，入华山讲学，随其材质，咸有成就。独不以科举之文授人，曰：“此义利义所由分也。”大德中，荧惑入南斗，已而句行。谦以灾应在吴越，深忧之。是岁大祲，廉貌加瘠，或问曰：“岂食不足邪？”谦曰：“今公私匮竭，道殣相望，吾何能独饱！”廉访使刘廷直、副使赵宏伟皆论荐于朝，郡复以遣逸应。诏乡闱大比，请为考试官。皆莫能致。至元三年卒，年六十有八。尝以白雲山人自号，世称为白雲先生。朝廷赐谥文懿。谦与何基、王柏及金履祥称金华四先生。江浙行中书省为请于朝，建四贤书院以奉祠事。而列于学官。其弟子著名者有张枢、薛玄、吕洙、吕溥、马道贯。

　　张枢，字子长，金华人，幼居外家潘氏，尽读其藏书数万卷。尤长于中学，尝为《春秋三传归一义》三十卷，《刊定三国志》六十五卷，《林下窃议》一卷，《张曲法年谱》一卷《宋季逸事》若干卷，诗文曰《敝帚编》。至正八年卒，谦之殁，命其子师事枢。至正十一年，朝廷纂修宋、辽、金三史，丞相脱脱奏擢遗逸之士四人，以两院次对之职使参笔削，仍辟枢为本府长史，枢力辞。后五年，命史臣纂修本朝后妃功臣传，枢以翰林修撰、同知制诰召，复不就。

　　薛玄，字子晦，东阳人。隐居不仕。著《中庸质疑》。

　　马道贯，字德珍，金华人，谦没，制服尽礼如亲丧，学者称之。著《尚收疏义》六卷。自号一得叟。性恬退，非公事不入城市。

　　吕洙，金华人。与弟溥俱从谦学。溥著《大学疑问》。

　　陈庾，字子京，平阳人。金末，四方兵起，隐庐氏山中，旋署郡教授。日与弟讲习问辨，学者日众。会中书令耶律铸奏置经籍所于平阳，命庾领校雠事。世祖征至六盘山，与语，大悦。中统初，以宣慰张德辉荐，授平阳路提举学校官。其学沈潜，贯穿先行后言。其事亲，旦暮必盛服，与兄弟妇姒序拜堂下。问起居，受训敕，然后退。与元好问、李献卿、李微、杨奂、麻革、杜仁杰、商挺诸人友善。太原李汾者，负才使气，与庾会相国寺，语侵庾。庾正色责之，汾沮而退，坐客大服。一日，语兄赓曰：“吾闻财多害身。今丧乱若此，而吾禀有余粟，藏有余布，与其为他人守，孰若分诸邻里乡党乎？”兄大喜，立散之。所著书有《经史要论》三十卷，《三代治本》五卷，《唐编年》二十卷，《澹轩文》三十卷。

　　牟应龙，字伯成，本蜀人。后徙居湖州，祖子才，仕宋，赠光禄大夫。谥清忠。父巘，为大理少卿。

　　应龙当以荫补京官，尽让诸从弟，而擢咸淳进士。时贾似道当国，属马廷鸾致意应龙来谒，当处以高第，应龙拒之。及对策，具言国势危急，考官不敢置上列。调光州定城尉。沿海制置司辟为掾，以疾辞。宋亡，留梦炎事世祖为吏部尚书，以书招之，许以馆职，应龙不受。起家教授溧阳州。晚以上元县主簿致仕。

　　诸经皆有成说，惟《五经音考》盛行于世。时人称曰隆山先生。

　　熊朋来，字与可，南昌人，宋咸淳进士，授宝庆府佥书判官，未及就而宋亡。隐居授徒，无志利禄。久之。从游日众。廉希宪之子恼为江西参知政事，以师礼终身称门人。刘宣为按察使，尤加礼敬。

　　会朝廷遣治书侍御史王构铨外选于江西，于是参政徐琰、李世安列荐朋来为闽海提举儒学官。而朝廷以东南儒学之士，惟福建江西最盛，特起朋来为教授。所至考古篆籀文字，调律吕，协诗歌，以兴雅乐，制器定辞，必则古昔学者化焉。既满考，以常格调建安县主簿，改福州判官，皆不就。自号彭蠡钓叟，又号天慵子。尝叹诗乐无传，仿朱子所得赵彦肃家十二诗谱，增二十四诗，协以律吕，俾皆可歌。每燕居，鼓瑟而歌，考槃蒹葭衡门白驹诸诗，以自乐。尝著《瑟赋》二篇，学者传诵之。

　　延祐初，诏以进士科举，时科举久废，有司以不称明诏为惧。行省官谘于朋来，手条程式，四方遵用之。及请为考试官，则曰：“应试者十八九及吾门，不可。”其后，江浙、湖广皆请为考官，朋来屡往应之，及廷对，其所选士居天下三分之一焉。初，朋来以《周礼》首荐乡郡，而定制，《周官》不与设科，治戴记者又鲜，朋来屡以为言，当世言礼乐者咸宗之。至治中。英宗始采用古礼，亲御衮冕祠太庙，锐意制作。翰林学士元明善以朋来荐，未及召而卒，年七十八。所著有《瑟谱》六卷，文集三十卷。

　　车若绾，字给臣，后更名捄，台州黄岩人。少警敏，与从兄若水同学。久之，觉胸中浩浩，发而为言，宏放无涯涘。于是，车氏之学，为一郡所崇尚。宋咸淳末，用特恩授建宁浦城县尉。宋亡，隐于马家山，卒年五十五。

　　若绾精于礼学，谓丧服之亲疏隆杀，深衣之续衽钩边，虽家礼之证定，注疏之援引，亦庸有所未尽，用广头在下之说，以改正深衣，辨内外正降之义，以图列服制，皆能发行儒所未及云。

　　徐之纲，字汉臣，济州人，少为词赋有名，久而曰：“是果为学邪？”益研究义理，以二程、朱子为根抵，治《易》、《春秋》二经。以明经选益都教授，佐省事，李璮有异志，阴练士卒，习劳苦。纲曰：“使民以时，相公不知邪！”璮默然。又曰：“周衰，战国之士知有诸侯，百不尊周。唐河北将士，知有藩镇，而不尊唐。”璮恶其言直，黜为滕县尉。中统四年卒。后璮果以反诛。有《默志》三卷，《麟台杂著》七卷。

　　胡一桂，字庭芒，徽州婺源人。父方平。一桂生而颖悟，好读书，尤精于《易》。初，饶州德兴沈贵珤受《易》于董梦程，梦程受朱子之《易》于黄干，而一桂之父方平及从贵珤。梦程学尝著《易学启蒙通释》。一桂之学出于方平，得朱子源委之正。宋景定中，一桂年十八，领乡荐，试礼部不第，退而讲学，远近师之。号双湖先生。所著书有《周易本义附录纂疏本义启蒙翼传》、《朱子诗传附录纂疏》、《十七史纂》，并行于世。

　　戴良齐，字彦肃，台州人，精通六经奥义，谓经书虽皆完具，而《礼经》独为残阙，加以汉儒诸说抵牾者多，著《礼辨》一书，特出已见，考证独为明确。吴澄常师之，以衍其说。

　　熊禾，字去非，福建建阳人。有志濂洛之学，受业于朱子之门人辅广。宋咸淳间进士，宁武州司户参军。宋亡，隐居不仕，筑云谷书院以教生徒。郡有考亭书院，大德十一年有司更新之，辟禾分教大小学于中，学者称勿轩先生。皇庆元年卒。

　　马端临，字贵与，江西乐平人。父延鸾，宋右丞相。时休宁曹泾深于朱子之学，端临从之游。以荫补承事郎。宋亡，隐居不仕。著《文献通考》，以补杜佑《通典》之阙，二十余年而后成书。延祐四年，遣真人王寿衍访求有道之士，至饶州路，录其书上进。诏官为镂板，以广其传，仍令端临亲赍稿本赴本路校勘。初留梦炎与廷鸾同相，及梦炎降，召致端临，欲用之，以亲老辞。后为慈湖、柯山二书院山长，台州教授三月，谢病归，卒于家。

　　同时，天台胡三省，字身之，笃于史学。宋宝祐四年进士，以贾似道辟从军芜湖，言辄不用。及败，隐居不仕。著《资治通鉴音注及释文辩误》百余卷。

　　俞琰，字玉吾叟，平江人。宋亡，隐居著书，自号林屋山人。精于《易》。著《经传考证》、《读易须知》、《六十四封图》、《古占法》、《封爻象占分类》、《易图合璧连珠》等书，皆佚。惟《周易集说》附以《易图》、《易外传》，行于世。

　　时信都人李简，亦通《易》学，官泰安州通判，著《学易记》九卷。

　　刘德渊，字道济，内邱人。性癖直，有操守。好学，能自刻厉。及游滹南王若虚门，闻思索、辨惑等说，遂餍饫史学，为专门之业。非义理不妄言动，一介不取于人。中统初，用中书荐，授翰林待制，以不合于时，告归。立言传后，著书数万言。又通古文奇字，士多传习之。太保刘秉忠以乡曲义，来周恤，却之。许衡每过邢州，必式闾致敬而去。至元二十三年卒。年七十九。

　　薛元，字微之。本华州下邽人。后徙于洛阳。元少好学，负书入华山，昼夜诵之，束枯葵，学书于石上，石为之泐。

　　耶律楚材闻其名，辟为应州教授，使子弟从元受学。沙门万松问曰：“孔子之教，何者为先？”元答曰：“君君臣臣，父父子子。”松愧服。时用兵襄、邓，楚材荐授检察，使督河南馈饷，未几，改军储转运使。明年召还，赐银币、貂裘。杨奂为河南廉访使。辟置幕府。岁余，元谓同僚曰：“进不能行其道，栖栖于此无谓也。即自免去。

　　元素与王文统有旧，文统聚历代奇谋诡计为一书，元见而责之曰：“士君子自有圣贤格言，此何为者！”遂绝，弗与通。

　　中统初，召为平阳、太原宣抚使，又除提举河南学校，俱不就。至元八年，卒。著有《道德经解》、《阴符经论说》、《适意集》《易解》、《中庸注》、《圣贤心学编》、《皇极经世图说》。友直，龙阳州判官；友谅，翰林直学士。

　　与元友善者，有洛阳宰沂。王文统当国，荐沂为真定劝农使，不得已而受命，阳为不事事者，至亡其告身及金符于酒家，因自劾去官。文统败，沂竟获免。

　　何中，字太虚，抚州乐安人。父天声，宋咸淳进士，管主管刑部架阁文字，与兄时齐名。文天祥建都督府，兄弟皆为幕僚。

　　中，少颖拔，以古学自任，程钜夫、元明善皆器遇之，与门人讲《易》、《书》、《春秋》之学。吴澄与中为中表兄弟，恒推让之，不敢置弟子列。著《易象类》二卷，《书传补遗》十卷，《通鉴纲目测海》二卷，《通书问》一卷，《叶补疑》一卷，《六书纲领》一卷，《补校六书故》三十二卷，《知非堂集》十卷，《支颐集》二卷，《蓟邱述游录》一卷。卒年六十八。

　　董朴，字大初，顺德人，自幼强记，比冠，幡然有求道之志。至元十六年，用荐起家为陕西知法官。未几，以亲老归养。寻召为太史院主事，复辞不赴。皇庆初年，已逾八十，诏以翰林修撰致仕。延祐三年，无疾而终。

　　朴所为学，自六经及孔、孟微言，与凡先儒所以开端阐幽者，莫不研其旨而会通之。其事亲孝，与人交，无智愚贵贱，一待以诚，或有犯之者，夷然不与校。中山王结曰：“朴之学，告诣既深，充养交至，其为人清而通和，和而介，君子人也。”所居近龙冈，学者称龙冈先生云。

　　荣肇，字子与，盐官州人。幼端谨，不苟言笑。既长，博通经史。服膺朱子之学，以诚意正心为学之根本。宋季，贾似道当国。应试者例自署，非假道学。肇太息曰：“君子患不力学，苟抱道自处，虽穷困，不荣于附时相以获功名乎。”遂拂衣而出。宋亡，隐居不仕。成宗即位，有荐于朝者，诏有司征之。召见，奏对称旨，帝曰：“汝宜为国子师，以表率天下。”乃补国子助教，累擢祭酒，以年老乞致仕。卒于家，年八十一。

　　萧■〈奭斗〉，字惟斗，其先北海人，后徙奉元。■〈奭斗〉性至孝，少为府史，与上官语不合，即日谢去。隐终南山下，凿土室，读书其中三十年。一言一动，必则古人。博极群书，自三礼、六书、九数以及诸史，靡不研究。及门受业者甚众。乡人有骑马自城中暮归者，遇盗逐之，诡言：“我萧惟斗也！”盗惊愕，释去，世祖分藩在秦，辟■〈奭斗〉与杨恭懿、韩择侍秦邸，■〈奭斗〉以疾辞。授陕西儒学提举，不赴。宪司即其家具宴为贺，使一从史先诣■〈奭斗〉舍。奭方汲水灌园，从史至，不知其为■〈奭斗〉也，命饮其马，即应之不拒。及冠带迎宾，从史见■〈奭斗〉有惧色，■〈奭斗〉殊不为意。后累授集贤直学士、国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴。成宗大德九年夏，诏曰：“萧惟斗山中读书，不求名利。皇祖及朕屡召不至，岂将命者非其人而不来乎？今特命使者前往，行者给安车一乘，楮币百匹，挈家偕来。倘坚不欲仕，可进嘉言一二，朕当遣人送还。”于是行省、台所在，敦遣力疾北行。会帝不豫，命宰臣以治道为问。武宗至大元年，仁宗为太子，博选名儒辅导，以右谕德召至京师。入觐东宫，书酒诰为献。寻以病，力请去职。人问其故，则曰：“在礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？”俄除集贤学士、国子祭酒，依前右谕德，复以辞卑居尊为嫌，固辞而归。卒年七十有八。赐谥贞敏。

　　■〈奭斗〉制行甚高，难进易退，论者谓元初逸民，惟奭与刘因二人。其示学者入门，必自小学始，关辅之士翕然兴起。所著有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》及《勤斋文集》，行于世。

　　■〈奭斗〉乡人韩择，字从善，尤邃《三礼》学。有质问者，口讲指画，无弗贯穿。士大夫游宦过秦中，必往见择。世祖尝召赴京，以疾辞，其卒也，门人为服缌麻者百余人。

　　又，侯均，字伯仁，亦奉元人。父母早亡，独与继母居，卖菜奉养。积学四十年，群经、百氏，无不淹贯。每读书，必熟诵乃已。尝言：“书不千遍读，终于己无益。”貌严气刚，而应接和易。用荐起为太常博士。后以上书，忤时相意，不待报即归关中。

　　自宋初，张载、吕大临以礼为教，至萧■〈奭斗〉、韩择、侯均、同恕，而关学复兴。其教大旨宗程、朱，而专精《三礼》，则出其乡先正之传云。