# 卷二百四十三列传第一百四十

　　○释老 　　八思巴 胆巴 必兰纳识里 丘处机 马钰 谭处端 刘处元 王处一 郝大通 孙不二 康泰真 祁志诚 张宗演 张留孙 吴全节 郦希诚 张清志 萧辅道 李居寿 莫起炎 　　蒙古崇尚释教，及得吐番之地，思因其俗而柔之，乃设官分职而领之。于帝师，又立宣政院。其院使位居第二者，必以僧为之。帅臣以下，亦僧俗并用。于是，帝师授玉印，国师授金印，宣命同于诏敕。凡即位之始，降诏褒护，必敕章佩监络珠为字以赐。及其卒而归葬舍利，又命百官出郊祭钱。大德九年，专遣平章政事帖木儿乘传护送，赙金五百两、银千两、币帛万匹、钞三千锭。皇庆二年，加至赙金五千两、银一万五千两、锦绮杂彩共一万七千匹。 　　其弟子之号司空、司徒、封国公者，前后相望，怙势瓷睢，气焰熏灼，为豁不可胜言。有杨琏真珈者，世祖为江南释教总统，掘赵氏诸陵及其大臣冢墓凡百一所；戕杀平民四人；受人献美女宝货无算；其壤夺盗取者，计金一千七百两、银六千八百两、玉带九、玉器大小百一十有一、杂宝贝百五十有二、大珠五址两、钞一十一万六行二百锭、田二万三千亩；私庇平民不输公赋乾二万三千户。他所藏匿示露者，不论也。南台御史中丞亦力撒合请急诛之，以谢天下，帝不允，仍录其子暗普为江浙行省右丞，后以民铖沸腾，始罢去。 　　又至大元年，上都开元寺西僧强市民薪，发诉诸留守李璧，方询问其由，僧已率其徒持白挺突入公府，隔案引璧发，爨诸也，捶朴交下，爨之以归，闭诸空室，久乃得脱，奔诉于朝，遇赦以免。二年，复有龚柯等十八人，与诸王合儿八刺妃争道，拉妃附功殴之，事闻，释不问。而宣政院臣方奏请：凡民殴西们者，截其手；置之者，断其舌。时仁宗居东宫，闻之，嘫奏寝其令。 　　泰定二年，西台御史李昌言奏：“尝经平凉府，静、会，定西等州，见西番僧佩金字圆符，络绎道途。驰骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍，奸污妇女。奉元一路，自正月至七月，往返者，百八十五次，用马至八百四十余匹，较之诸王、行省之使，十多六、七。驿户无所控诉，台察莫敢谁何。且国家之制圆符，本为边防警报，僧人何事而辄佩之？乞更正僧人给驿法，且令台宪得以纠察。”不报。必兰纳识里之诛也，有司籍之，得其人畜士田、金银货贝钱币、邸舍、书画器玩，及妇人七宝装具，价值钜万万云。 　　番僧岁时祝厘祷祠，号称好事者，其目尤不一。大者如：中统三年，作佛顶金轮会于圣安、昊天二寺七昼夜，赐银一万五千两。至元二年，诏各路设三学，讲三禅会。七年，大修佛事于琼华岛。九年，集都城僧诵《大藏经》，九会。十三年，设资戒在会于顺德府开元寺。十六年，敕诸国师、教师、禅师百有八人，即圣寿万安寺设斋圆戒赐衣。二十二年，集诸路僧四万于西应京普恩寺，作资戒会七日夜。二十三年，命西僧作佛事于万寿山。三十会。明年，又作佛事于大殿寝殿及五台山，三十三会。二十五年，命亦思麻等七百余人，坐静于大护国仁王寺，凡五十四会。二十七年，命帝师坐静于厚载门及桓州双泉寺，凡七十二会。成宗初，以国忌，饭僧七万。武宗至大元年，启水陆大会于昊天寺。英宗即位，大兴佛事于文德殿四十日。已而修秘密法会于延春阁，镇雷法公于洋城四门。至治三年，诏天下诸司，集僧诵经十万部，又于京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺，五台山万圣祜国寺，建水大会。泰定帝元年，命西僧修佛事于寿安山，曰星吉思乞刺，曰阔儿鲁串卜，曰水朵尔麻，曰飒间卜里南家经，三年乃罢。又修黑牙蛮答哥佛事于水晶殿，烧坛佛事于延华阁。文宗至顺元年四月，作佛事于仁智殿，岁终乃罢。惠宗后至凶二年，创太觉海寺，塑千佛于其内，至正七年，兴圣宫作佛事，赐钞二千锭。十四年，命加喇嘛选僧百有八人，修朵思哥儿好事，尝以泥作小浮屠，或十万至二三十万，名曰擦擦。其大者实以七宝珠玉，或一所以至七所，名曰答儿刚。先是，至元中内廷佛事之目，仅百有二。至大德七年，再立功德七年，再立功德使司，其目增至五百有余。 　　延祐四年，宣徽院会计岁供，其费以斤计者，用面四十三万九千五百、油七万九千、酥二万一千八百七十、蜜二万七千三百，他物称是。 　　至景朝赐予，尤为无度。其大者如：中统初，赐庆寿、海云二陆地五百顷。大德五年，赐兴教寺地一百顷，上都乾元寺地九十顷，万安寺地六百顷，南寺地百二十顷。皇庆初，赐大普庆寺腴田八万亩，邸舍四百闻。又赐崇福寺河南地百顷，上都开元寺江浙田二百顷，普庆寺益都田七十顷。至治初，大永福寺成，赐金五百两、银二千五百两、钞五十万贯、杂彩万匹；又赐西番撒加地僧，金千两、驾裟二万匹。至正十二年，建清河大寿元忠国寺，以浙江废寺田归之，率多强占民业。 　　僧徒贪利无已，营结近侍，欺昧奏请布施，岁费千万。又每次岁必因好事奏释轻重囚徒，以为福利，虽大臣有罪，皆假是以爨其诛。宣政院参议李良弼，受赇鬻官，竟以帝师之言纵之。其余夤缘幸免者，尤不可胜纪。 　　至于道教，太祖敬礼邱处机，号为神仙。世祖封张留孙为上卿，恩宠尤渥。然其人，皆有得于黄、老之学，不汨没于权利者，党徒虽盛，非如释氏之病民蠹国也。故备书其事，以垂鉴戒云。帝师八罗巴者，士番萨斯迦人，族款氏。生七岁，诵经数十万言，能约通大义，国人号圣童。稍长，学富五明，故又称班弥怛。年十有五，谒世诅地潜邸，与语大悦，日见亲礼。 　　中统元年，世祖即位，尊为国师，授玉印。命制蒙古新字。其宁仅千余。其母凡四十有一。其相关纽而成字者，则有韵关之法；其以二合、三合、四合而成字者，则有语之法；大要以谐声为宗。其四十一之字母，曰： 　　至元六年，诏颁行于天下，诏曰：“朕惟字以书言，言以纪事，此古今之通制。我国家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因用汉文及畏兀儿字，以达本朝之言。考诸辽、金及遐方诸国，命各有字，今文治浸兴，而字书有阙，于制为未备。故特命国师八思巴创为蒙古亲字，译写一切文字，期于顺言达事而已。今后凡有玺书颁降者，皆用蒙古新字，仍各以其国字副之。”遂升号八思巴大宝法王，更赐玉印。 　　十一年，请告西还。留之不可，乃以其弟亦怜真嗣焉。十六年，八思巴卒，赐号皇天之下一人之上宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王、西天佛子、大元帝师。至治间，特诏郡县建庙通祀。泰定元年又绘像十一颁各行省，为塑像云。 　　亦怜真嗣帝师，凡六岁，至元十六年卒。答儿麻儿剌乞列嗣，二十三年卒。亦摄思连真嗣，三十一年卒。乞刺斯八斡节儿嗣，成宗特造宝玉五方佛冠赐之。元贞元年，更赐双龙盘纽白玉印，文曰：“大元帝师统领诸国僧尼中兴释都之印。”大德七年座明年，以辇真监藏嗣，又明年卒。都家班嗣，皇庆二年卒。相儿加思嗣，延祜元年卒。二年，公哥罗古罗思监藏班藏卜嗣，至治三年卒。旺出儿监藏嗣，泰定二年卒。公哥列思八冲纳思监藏班藏卜嗣，赐玉印，降玺书谕天下，其年卒。天历二年，亦辇真吃刺失思嗣。 　　时又有国师胆巴者，名功嘉葛刺思，西番突甘斯旦麻人。幼从西天竺古达麻失利传习梵秘，得其法要。中统间，帝师八思巴荐之。时怀怀孟大旱，世祖命祷之，立雨。又咒食投龙湫，顷之奇花异果上尊涌出波面，取以上进，世祖大悦。至元末，以下容于明相桑哥，力请西归。既复诏还。谪之潮州。时枢密副使月的迷失镇潮州，妻得奇疾，胆巴以所持数珠加其身，即愈。又尝为月的迷失言异梦已还朝期，皆验。 　　元贞间，海都犯西番界，成宗命祷于摩诃葛刺神，已而捷书果至。又为成宗祷疾，遄愈，赐与甚厚。且诏分御前校十人为之导从。成宗北巡，命胆巴以象舆前导。过云州，语诸弟子早：“此地有灵性，恐惊乘舆，当密持神骂以厌之。”未几，几雨太至，众咸震惧，惟幄殿无虞，复赐碧钿怀一。德寿太子之薨也，不鲁罕皇后遣使部于师曰：“我夫妇以师事汝，至矣，止有一子，何不能保护耶？”曰：“佛法如灯笼，风雨至，可蔽之。若尔烛尽，灯笼亦无如之何也。”大德七年夏卒。皇庆间，追号大觉普惠广照无上胆巴帝师。 　　后又有必兰纳识里者，初名只刺瓦弥的理，北庭感木鲁国人。幼熟畏兀儿及西天书，长能贯通三藏暨诸国语。大德六年，奉旨从帝师受戒于广寒殿，代帝出家，便赐今名。皇庆中，命翻译诸梵经典。延祜间，特赐银印，授光禄大夫。 　　时诸番朝贡，表笺文字无能识乾，皆令必兰纳识里译之。尝有以金刻字为表进者，帝遣视之。必兰纳识里取案上墨汁涂金叶，审其字，命左右执笔，口授表中语及使人名氏，与贡物之数，书而上之。明日，有司阅其物色，与所赍重译之书无少差者。众无不服其博识，而竟莫测基何所从授，或者以为神悟云。授开府仪同三司，仍赐三台银印，兼领功德使司事，厚其廪饩，俾得以养母焉。 　　至治三年，改赐金印，特授沙津爱护持，且命为诸国引进使。至顺二年，又赐玉印，加号普觉圆明广照弘辩三藏国师。是年，与安西王子月鲁帖木儿等谋为不轨，坐诛，其所译经。汉字则有《楞严经》，西天字则有《大乘庄严宝度经》、《乾陀般若经》、《大涅槃经》《称赞大第功德经》，西番字则有《不思议禅观经》，皆行于世。 　　邱处机，字通密，登州栖霞人，自号长春子。幼有人相之曰：“神仙宗伯也。”年十九，学全真道于宁海之昆仑山，与马钰、谭处端、刘处元、王处一、郝大通、孙不二，同师重阳王真人。马钰，宁海人，弱冠举进士。妻孙氏，名不二，亦宁海人。刘处元，掖县人，著有《道德经解》、《阴符经解》谭处端，宁海人，著有《云水前后集》王处一，宁海人。郝大通。宁海人。明谓之七真人，独处机名最著。金、宋之委，俱遣使召之，不赴。 　　太祖征西域，命近臣彻伯尔、刘仲禄赍玺书，请处机至军中。处机一日忽语其徒曰：“天使来召我，我当往。”翼日，二人至，处机乃与弟子十有八人同行，明年，留山北，先驰表谢，拳拳以止杀为戒。又明年、趣使再至，乃发抚州，经涉万有余里，历四载而始达于雪山。常马行积雪中，马上举策试之，未及积雪之半。既见，太祖大悦，赐食，设庐甚饬。 　　太祖方西征，日事攻战，处机每次言欲一天下者，必在不嗜杀人。及问为治之方，则对以敬天爱民。部长生久视之道，则告以清心寡欲。太祖深契其言，曰：“天锡仙翁，以？爨朕志。”命左右书之，且以训计算子焉。赐虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰：“神仙”。一日雷震，太祖以问，处机对曰：“雷，天威也。人罪莫大于不孝，不孝则不顺笠天，故天威震动以警之。似闻境内不孝者多，陛下宜畏天威，明孝道治天，下。”大祖从之。 　　十七年，太祖大猎于东山，马踣，处机请曰：“天道好生，陛下春秋高，数畋猎，非宜。”太祖为罢猎者久之。时大兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。处机还，使其待持牒购之。由是为人奴者得复为良，怀濒死而得更生者，毋虑二三万人。 　　十九年，荧惑犯尾，其占在燕，处机祷之，果退舍。二十一年，又为旱祷，期三日雨，当名瑞应，已而亦验。改赐宫名曰：“长春”，且遣使劳问，制曰：“朕常念神仙，神仙毋忘朕也。”六月，浴于东溪，越二日，天大雷雨，太液池水入东湖，声闻数里，鱼鳖尽去，池遂涸，而北口高岸亦崩。处机叹曰：“山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎！”遂卒，年八十。其徒尹志平等，世奉玺书，袭掌其教。 　　至大二年，加赐金印，处机赠为长春全德神化明应直君，马钰为丹阳抱一无为普化真君，谭处端为长真凝神元静蕴德真君，刘处元为长生辅化宗元明德真君，王处一为玉阳体元广慈普度真君，郝大通为广宁通元妙太古真君，孙不二为清净渊真虑元顺化元君，敕并会道士苗道一收执。处机弟子十八人，知名者尹志平、李志常、宋德芳、綦志远，并封真人。 　　时又有康泰真者，利州人。母娠二十四月而生。学道于王重阳，与邱处机、马钰人游。四方之士，踵门受业者，恒数百人。夏大旱，使者请祈雨，泰真端坐久之，曰：“明日雨。”既而果然。冬常裸十余日，无寒色。卒年九十余。 　　处机第四传曰祁志诚，居云金阁山，誉问甚著。丞相安童尝过而问之。志诚告以修身治世之要。安单感其言，故相世祖，以清静为本。及罢相，退然若无与于世者，人谓有得于志诚之言。 　　正一天师者，始自汉张道陵，勘探后四世孙来居信州之龙虎山。相傅至三十六世宗演，当至元十三年，世祖已平江南，遣使召之。至则命廷臣效劳，待以客礼。及见，语之曰：“昔岁已未，朕次鄂渚，尝令王一清往访卿，卿父使报塍朕曰：“后二十年天下当混一。神仙之言验于念矣。”因命坐，赐宴，特赐玉芙蓉冠、组金无缝服，赐号演道灵应冲和真人，命主领江南道教，仍赐银印。 　　十八年、二十五年再八觐。世祖尝命敢其祖天师所传玉印、宝剑观之，语侍臣曰：“朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明相之乎！”嗟叹久之。其实天师玉印文曰“阳平治都君所”，乃宋徽宗所赐，非汉印也。 　　九月，都功德使司脱因小演赤奏：“曩者所毁道家伪经板本化图，多隐匿未毁，其书皆底毁释教之言，宜甄别。”于是命前中书右丞张文廉等诣长春宫无极殿，著，余悉汉张道陵、后魏寇廉之等伪作。文廉等奏：“自《道德经》外，宜悉焚毁。”帝曰：“道家经文，传讹踵廖非一日矣。若焚之，其徒未必心服。彼言水火不能焚溺，可以是端试之。候不验，焚之未晚也。”遂谕宗演等，俾推择人入火试其术。宗演等奏：“此皆诞妄之说，臣等入火，必皆为灰烬，实不敢试。但乞焚去《道藏》伪书，庶几澡雪臣等。”帝可其奏。遂诏天下道家诸经，可留道德二施篇，其余一切焚毁，匿藏者罪之。十月，集百官于愍忠寺，焚毁《老子化胡经》、《犹龙传》等书。 　　二十九年，宗演卒，子与棣嗣，为三十七也，袭掌江南道教。三十一年入觐，卒于京师。元贞元年，弟与材嗣授太素弟神广道真人，主三十八世，袭掌道教。 　　时潮啮盐官、海盐两州，为患特甚，与材以术治之。一夕大雷电以震，明日见有物鱼首龟形者磔于水裔，潮患遂息。大德五年，召见于上都幄殿。八年，授正一教主，主领三山符箫。武宗即位，来觐，特授金紫光禄大夫，封留国公，赐金屯。仁示即位，特赐定冠、组织文金之服。延祐三年，加太虚辅化体仁应道大真人，卒。四年，子嗣成嗣，为三二九世，袭领江南道教，言领三山符箫如故。 　　其徒第留孙者，字师汉，信州贵溪人。少入成虎山为道士，有人相之曰：“神仙宰机也。”至元十三年，从天师张宗演入朝，世祖与语，称旨，遂留侍阙下。世祖尝亲祠幄殿，皇太子侍。忽暴风雨至，众骇惧，留孙祷之立止。又尝次日月山，昭睿顺圣皇后得疾危甚，嘫召留孙请祷。既而后梦有朱衣长髯，从甲士，导朱辇白辣行草间者。觉而异之，以问留孙，对曰：“甲士导辇辣者，臣所佩法箫中将吏也。朱衣长髯者，汉祖天师也；行草间者春时也。殿下之疾，其及春而瘳乎！”后命画像以进，视之，果梦中所见者，帝大悦，即命留孙为天师，固辞不敢当，与为上卿，敕尚方铸宝剑以赐，建崇真宫于两京，俾留孙居之，专掌祠事。 　　十五年，授玄教宗师，赐印。又特任其父信州路治中，寻复升江东道同知宣慰司事。是时，天下大定，世祖思与民休息，留孙待诏尚方，因谕黄老治道贵清净、圣人在宥天下之旨，深契上衰。及将以完泽为相，命留孙筮之，得《同人》之《豫》，留孙曰：“‘《同人》，柔得位而进乎乾’，君臣之合也”‘《豫》，利建侯，命相事也。何吉如之，愿下勿疑。”及拜，天下果称得贤相。 　　大德中，加号玄教大宗师，同知集贤院道教事。武宗即位，召见，赐坐，升大真人，知集贤院，位大学士上。寻又加特进。进讲老子推明廉让之道。及仁宗即位，犹恒诵其言，且谕近臣曰：“累朝旧德，仅余张上卿尔。”进开府仪同三司、特进，加号辅成赞化保运玄教大宗道师，又封阐道宏教冲元仁靖大真人，刻玉为玄教大宗师印以赐之。至治元年卒，年七十四。天历元年，追赠道祖神应真君，其徒吴全节嗣。 　　全节，字成季，饶州安仁人。年十三，学道于龙虎山。至元二十四年，至京师，从留孙见世祖。三十一年，成宗至自朔方，召见，赐古周玉蟠螭环一，敕每次岁侍从行幸，所司给庐帐、车马、衣服、廪饩，著为令。大德十一年，授玄教嗣师，赐银印，视二品。至大元年，赐七宝金冠、织金文之服。三年，赠其祖昭文馆大学士，封其父司徒、饶国公，母饶国太夫人，名其所居之乡曰荣禄，时曰具庆。至治元年，留孙卒。二年，制授特进、上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人、总摄江淮荆等处道教、知集贤道教事，玉印一、银印二，并授之。 　　全节尝代祀岳渎还，成宗问曰：“卿所过郡县，有善治民者乎？”对曰：“臣过河南，总管卢贽平易无为，而民以安靖。”成宗曰：“吾忆其人。”即日召拜集贤学士。成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士以危言翰林学士阎复，事叵测。全节言于李孟，孟以闻，仁宗意解，复告老而去。当时以为朝廷得敬大臣体，而不以口语伤贤者，全节盖有力焉。 　　全节雅好结士大夫，推毂善类，唯恐不尽其力。至于振穷周急，未尝以恩怨民其心，时谕称之。卒年八十有二，其徒夏文泳嗣。 　　真大道教者，金季道士刘德仁之所立也。其教以苦节危行为要，而不妄取于人、不苟侈于已。五传至郦希诚，居燕京天宝宫，见知宪宗，始名其教曰真大道，授希诚太玄真人，领教事，内出冠服以赐，仍给紫衣三十袭，赐其从者。 　　至元五年，世祖命其徒孙德福统辖诸路真大道，锡铜章。二十年，改赐银印二。又三传而至张清志，年十六从天宝李道士游，其后徒众益盛。清志事母孝，母常病疽，口吮其脓，遂愈。又患膈气，清志祷于神，进药，母吐涎块如瓜，病若失。授演教大宗师凝神冲妙元应真人。东海大珠山、牢山，旧金虎，清志往居之，虎皆避徒，然颇为人害。清志曰：“是吾夺其所也。”遂去之。后居临汾，地大震，城郭摧压，死者不可胜计，独清志所居裂为二，无少损焉。乃遍巡木石间，听呻吟声，救活者甚众。朝廷重其名，给驿致之，俾掌教事，清志徒步至京师，深居简出，人或不识其面。贵人达官来见，率告病，伏卧内不肯起。后卒于京师。 　　太一教者，始金天眷中道士萧抱珍，传太一三元法之求，因名其教曰太一。四传而至萧辅道。世祖在潜邸闻其名，命史天泽召至和林，赐对称旨，留居宫邸。以老，请授弟子李居寿掌其教事。 　　至元十一年，建太一宫于两京，命居寿居之，领祠事，且禋祀六丁，以继太保刘秉忠之职。十三年，赐太一掌教宗师印。十六年十月辛丑，日直元辰，敕居寿祠醮，奏赤间于天，凡五昼夜。事毕居寿请间曰：“皇太子春秋鼎盛，宜参预国政。”且又因典瑞董文忠以为言，世祖喜曰：“行将及之。”其后诏太子参朝政，庶事先启后闻，皆自居寿发之。 　　莫起炎，宁南仲，湖州人，后更名洞乙，以自号为月鼎。入青成山，见徐无极，受五盏之法。又闻南丰邹铁壁，得王侍辰《雷书》，秘不传，嘫往求之，托为僮隶。邹病革，洞乙且以实告，邹惊叹，即以书授之。于是洞乙如雷雨，制鬼挽救，动若有神物从之者。 　　宋宝祐中，浙东大旱，马廷鸾守绍兴，延致之。洞乙建坛场，瞑目按剑，召雷神役之，俄大雨倾注。宋理宗闻之，赐诗一道，称为神仙。 　　至元五年，世祖遣御史中丞崔彧求异人江南，物色得之。召见上都，帝赐以果肴。时天气晴霁，帝曰：“可闻雷否？”洞乙曰：“可！”即取胡桃掷地，雷应声而发，震撼殿廷，帝为之改容。复使请雨，雨立至。帝大悦，赐以金缯。洞乙碎截之，为济寒乞帝。疑其物微盛，有所赉亦不受。敕掌道教事，洞乙以年耄辞。 　　遂南归，益自放于酒。尝与客饮西湖舟中，赤曰当天，客请假片云覆之。洞乙特果漂杯中，顷之云自湖畔起，翳于日下。洞乙寓道观，中秋，观中道士会饮，不及洞乙。俄有片云蔽月，道士知洞乙所为，急延之上座，且谢罪。洞乙以手指之，云即散去。忆民为鬼所恁，往洞乙，遇之酒肆中。洞乙僦酒馔之，及归而病已愈卖饼者为物窃其饼，诉于洞乙。召雷南之。云中有胡孙首，下投于市。 　　洞乙佯狂避世，不妄与人交，然颇问疾病。有来告，或以蟹中黄篆符与之，或摘划木叶，嘘气授之，无不立愈，感以真官称之。一日，谓其徒王继莘等曰：“明年正月十有三日，我将化于沙家渡。”及期，瞑目坐，夜坐雷雨大作，洞乙书偈而卒，年六十有九。洞乙之收不轻授人，惟继莘及潘民得其传。继莘授张善湘，善湘授步宗浩，宗浩授周元真，元真万奇特，若设醮，能使君鹤回翔坛上焉。

　　○释老

　　○释老

　　八思巴 胆巴 必兰纳识里 丘处机 马钰 谭处端 刘处元 王处一 郝大通 孙不二 康泰真 祁志诚 张宗演 张留孙 吴全节 郦希诚 张清志 萧辅道 李居寿 莫起炎

　　八思巴 胆巴 必兰纳识里 丘处机 马钰 谭处端 刘处元 王处一 郝大通 孙不二 康泰真 祁志诚 张宗演 张留孙 吴全节 郦希诚 张清志 萧辅道 李居寿 莫起炎

　　蒙古崇尚释教，及得吐番之地，思因其俗而柔之，乃设官分职而领之。于帝师，又立宣政院。其院使位居第二者，必以僧为之。帅臣以下，亦僧俗并用。于是，帝师授玉印，国师授金印，宣命同于诏敕。凡即位之始，降诏褒护，必敕章佩监络珠为字以赐。及其卒而归葬舍利，又命百官出郊祭钱。大德九年，专遣平章政事帖木儿乘传护送，赙金五百两、银千两、币帛万匹、钞三千锭。皇庆二年，加至赙金五千两、银一万五千两、锦绮杂彩共一万七千匹。

　　其弟子之号司空、司徒、封国公者，前后相望，怙势瓷睢，气焰熏灼，为豁不可胜言。有杨琏真珈者，世祖为江南释教总统，掘赵氏诸陵及其大臣冢墓凡百一所；戕杀平民四人；受人献美女宝货无算；其壤夺盗取者，计金一千七百两、银六千八百两、玉带九、玉器大小百一十有一、杂宝贝百五十有二、大珠五址两、钞一十一万六行二百锭、田二万三千亩；私庇平民不输公赋乾二万三千户。他所藏匿示露者，不论也。南台御史中丞亦力撒合请急诛之，以谢天下，帝不允，仍录其子暗普为江浙行省右丞，后以民铖沸腾，始罢去。

　　又至大元年，上都开元寺西僧强市民薪，发诉诸留守李璧，方询问其由，僧已率其徒持白挺突入公府，隔案引璧发，爨诸也，捶朴交下，爨之以归，闭诸空室，久乃得脱，奔诉于朝，遇赦以免。二年，复有龚柯等十八人，与诸王合儿八刺妃争道，拉妃附功殴之，事闻，释不问。而宣政院臣方奏请：凡民殴西们者，截其手；置之者，断其舌。时仁宗居东宫，闻之，嘫奏寝其令。

　　泰定二年，西台御史李昌言奏：“尝经平凉府，静、会，定西等州，见西番僧佩金字圆符，络绎道途。驰骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍，奸污妇女。奉元一路，自正月至七月，往返者，百八十五次，用马至八百四十余匹，较之诸王、行省之使，十多六、七。驿户无所控诉，台察莫敢谁何。且国家之制圆符，本为边防警报，僧人何事而辄佩之？乞更正僧人给驿法，且令台宪得以纠察。”不报。必兰纳识里之诛也，有司籍之，得其人畜士田、金银货贝钱币、邸舍、书画器玩，及妇人七宝装具，价值钜万万云。

　　番僧岁时祝厘祷祠，号称好事者，其目尤不一。大者如：中统三年，作佛顶金轮会于圣安、昊天二寺七昼夜，赐银一万五千两。至元二年，诏各路设三学，讲三禅会。七年，大修佛事于琼华岛。九年，集都城僧诵《大藏经》，九会。十三年，设资戒在会于顺德府开元寺。十六年，敕诸国师、教师、禅师百有八人，即圣寿万安寺设斋圆戒赐衣。二十二年，集诸路僧四万于西应京普恩寺，作资戒会七日夜。二十三年，命西僧作佛事于万寿山。三十会。明年，又作佛事于大殿寝殿及五台山，三十三会。二十五年，命亦思麻等七百余人，坐静于大护国仁王寺，凡五十四会。二十七年，命帝师坐静于厚载门及桓州双泉寺，凡七十二会。成宗初，以国忌，饭僧七万。武宗至大元年，启水陆大会于昊天寺。英宗即位，大兴佛事于文德殿四十日。已而修秘密法会于延春阁，镇雷法公于洋城四门。至治三年，诏天下诸司，集僧诵经十万部，又于京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺，五台山万圣祜国寺，建水大会。泰定帝元年，命西僧修佛事于寿安山，曰星吉思乞刺，曰阔儿鲁串卜，曰水朵尔麻，曰飒间卜里南家经，三年乃罢。又修黑牙蛮答哥佛事于水晶殿，烧坛佛事于延华阁。文宗至顺元年四月，作佛事于仁智殿，岁终乃罢。惠宗后至凶二年，创太觉海寺，塑千佛于其内，至正七年，兴圣宫作佛事，赐钞二千锭。十四年，命加喇嘛选僧百有八人，修朵思哥儿好事，尝以泥作小浮屠，或十万至二三十万，名曰擦擦。其大者实以七宝珠玉，或一所以至七所，名曰答儿刚。先是，至元中内廷佛事之目，仅百有二。至大德七年，再立功德七年，再立功德使司，其目增至五百有余。

　　延祐四年，宣徽院会计岁供，其费以斤计者，用面四十三万九千五百、油七万九千、酥二万一千八百七十、蜜二万七千三百，他物称是。

　　至景朝赐予，尤为无度。其大者如：中统初，赐庆寿、海云二陆地五百顷。大德五年，赐兴教寺地一百顷，上都乾元寺地九十顷，万安寺地六百顷，南寺地百二十顷。皇庆初，赐大普庆寺腴田八万亩，邸舍四百闻。又赐崇福寺河南地百顷，上都开元寺江浙田二百顷，普庆寺益都田七十顷。至治初，大永福寺成，赐金五百两、银二千五百两、钞五十万贯、杂彩万匹；又赐西番撒加地僧，金千两、驾裟二万匹。至正十二年，建清河大寿元忠国寺，以浙江废寺田归之，率多强占民业。

　　僧徒贪利无已，营结近侍，欺昧奏请布施，岁费千万。又每次岁必因好事奏释轻重囚徒，以为福利，虽大臣有罪，皆假是以爨其诛。宣政院参议李良弼，受赇鬻官，竟以帝师之言纵之。其余夤缘幸免者，尤不可胜纪。

　　至于道教，太祖敬礼邱处机，号为神仙。世祖封张留孙为上卿，恩宠尤渥。然其人，皆有得于黄、老之学，不汨没于权利者，党徒虽盛，非如释氏之病民蠹国也。故备书其事，以垂鉴戒云。帝师八罗巴者，士番萨斯迦人，族款氏。生七岁，诵经数十万言，能约通大义，国人号圣童。稍长，学富五明，故又称班弥怛。年十有五，谒世诅地潜邸，与语大悦，日见亲礼。

　　中统元年，世祖即位，尊为国师，授玉印。命制蒙古新字。其宁仅千余。其母凡四十有一。其相关纽而成字者，则有韵关之法；其以二合、三合、四合而成字者，则有语之法；大要以谐声为宗。其四十一之字母，曰：

　　至元六年，诏颁行于天下，诏曰：“朕惟字以书言，言以纪事，此古今之通制。我国家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因用汉文及畏兀儿字，以达本朝之言。考诸辽、金及遐方诸国，命各有字，今文治浸兴，而字书有阙，于制为未备。故特命国师八思巴创为蒙古亲字，译写一切文字，期于顺言达事而已。今后凡有玺书颁降者，皆用蒙古新字，仍各以其国字副之。”遂升号八思巴大宝法王，更赐玉印。

　　十一年，请告西还。留之不可，乃以其弟亦怜真嗣焉。十六年，八思巴卒，赐号皇天之下一人之上宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王、西天佛子、大元帝师。至治间，特诏郡县建庙通祀。泰定元年又绘像十一颁各行省，为塑像云。

　　亦怜真嗣帝师，凡六岁，至元十六年卒。答儿麻儿剌乞列嗣，二十三年卒。亦摄思连真嗣，三十一年卒。乞刺斯八斡节儿嗣，成宗特造宝玉五方佛冠赐之。元贞元年，更赐双龙盘纽白玉印，文曰：“大元帝师统领诸国僧尼中兴释都之印。”大德七年座明年，以辇真监藏嗣，又明年卒。都家班嗣，皇庆二年卒。相儿加思嗣，延祜元年卒。二年，公哥罗古罗思监藏班藏卜嗣，至治三年卒。旺出儿监藏嗣，泰定二年卒。公哥列思八冲纳思监藏班藏卜嗣，赐玉印，降玺书谕天下，其年卒。天历二年，亦辇真吃刺失思嗣。

　　时又有国师胆巴者，名功嘉葛刺思，西番突甘斯旦麻人。幼从西天竺古达麻失利传习梵秘，得其法要。中统间，帝师八思巴荐之。时怀怀孟大旱，世祖命祷之，立雨。又咒食投龙湫，顷之奇花异果上尊涌出波面，取以上进，世祖大悦。至元末，以下容于明相桑哥，力请西归。既复诏还。谪之潮州。时枢密副使月的迷失镇潮州，妻得奇疾，胆巴以所持数珠加其身，即愈。又尝为月的迷失言异梦已还朝期，皆验。

　　元贞间，海都犯西番界，成宗命祷于摩诃葛刺神，已而捷书果至。又为成宗祷疾，遄愈，赐与甚厚。且诏分御前校十人为之导从。成宗北巡，命胆巴以象舆前导。过云州，语诸弟子早：“此地有灵性，恐惊乘舆，当密持神骂以厌之。”未几，几雨太至，众咸震惧，惟幄殿无虞，复赐碧钿怀一。德寿太子之薨也，不鲁罕皇后遣使部于师曰：“我夫妇以师事汝，至矣，止有一子，何不能保护耶？”曰：“佛法如灯笼，风雨至，可蔽之。若尔烛尽，灯笼亦无如之何也。”大德七年夏卒。皇庆间，追号大觉普惠广照无上胆巴帝师。

　　后又有必兰纳识里者，初名只刺瓦弥的理，北庭感木鲁国人。幼熟畏兀儿及西天书，长能贯通三藏暨诸国语。大德六年，奉旨从帝师受戒于广寒殿，代帝出家，便赐今名。皇庆中，命翻译诸梵经典。延祜间，特赐银印，授光禄大夫。

　　时诸番朝贡，表笺文字无能识乾，皆令必兰纳识里译之。尝有以金刻字为表进者，帝遣视之。必兰纳识里取案上墨汁涂金叶，审其字，命左右执笔，口授表中语及使人名氏，与贡物之数，书而上之。明日，有司阅其物色，与所赍重译之书无少差者。众无不服其博识，而竟莫测基何所从授，或者以为神悟云。授开府仪同三司，仍赐三台银印，兼领功德使司事，厚其廪饩，俾得以养母焉。

　　至治三年，改赐金印，特授沙津爱护持，且命为诸国引进使。至顺二年，又赐玉印，加号普觉圆明广照弘辩三藏国师。是年，与安西王子月鲁帖木儿等谋为不轨，坐诛，其所译经。汉字则有《楞严经》，西天字则有《大乘庄严宝度经》、《乾陀般若经》、《大涅槃经》《称赞大第功德经》，西番字则有《不思议禅观经》，皆行于世。

　　邱处机，字通密，登州栖霞人，自号长春子。幼有人相之曰：“神仙宗伯也。”年十九，学全真道于宁海之昆仑山，与马钰、谭处端、刘处元、王处一、郝大通、孙不二，同师重阳王真人。马钰，宁海人，弱冠举进士。妻孙氏，名不二，亦宁海人。刘处元，掖县人，著有《道德经解》、《阴符经解》谭处端，宁海人，著有《云水前后集》王处一，宁海人。郝大通。宁海人。明谓之七真人，独处机名最著。金、宋之委，俱遣使召之，不赴。

　　太祖征西域，命近臣彻伯尔、刘仲禄赍玺书，请处机至军中。处机一日忽语其徒曰：“天使来召我，我当往。”翼日，二人至，处机乃与弟子十有八人同行，明年，留山北，先驰表谢，拳拳以止杀为戒。又明年、趣使再至，乃发抚州，经涉万有余里，历四载而始达于雪山。常马行积雪中，马上举策试之，未及积雪之半。既见，太祖大悦，赐食，设庐甚饬。

　　太祖方西征，日事攻战，处机每次言欲一天下者，必在不嗜杀人。及问为治之方，则对以敬天爱民。部长生久视之道，则告以清心寡欲。太祖深契其言，曰：“天锡仙翁，以？爨朕志。”命左右书之，且以训计算子焉。赐虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰：“神仙”。一日雷震，太祖以问，处机对曰：“雷，天威也。人罪莫大于不孝，不孝则不顺笠天，故天威震动以警之。似闻境内不孝者多，陛下宜畏天威，明孝道治天，下。”大祖从之。

　　十七年，太祖大猎于东山，马踣，处机请曰：“天道好生，陛下春秋高，数畋猎，非宜。”太祖为罢猎者久之。时大兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。处机还，使其待持牒购之。由是为人奴者得复为良，怀濒死而得更生者，毋虑二三万人。

　　十九年，荧惑犯尾，其占在燕，处机祷之，果退舍。二十一年，又为旱祷，期三日雨，当名瑞应，已而亦验。改赐宫名曰：“长春”，且遣使劳问，制曰：“朕常念神仙，神仙毋忘朕也。”六月，浴于东溪，越二日，天大雷雨，太液池水入东湖，声闻数里，鱼鳖尽去，池遂涸，而北口高岸亦崩。处机叹曰：“山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎！”遂卒，年八十。其徒尹志平等，世奉玺书，袭掌其教。

　　至大二年，加赐金印，处机赠为长春全德神化明应直君，马钰为丹阳抱一无为普化真君，谭处端为长真凝神元静蕴德真君，刘处元为长生辅化宗元明德真君，王处一为玉阳体元广慈普度真君，郝大通为广宁通元妙太古真君，孙不二为清净渊真虑元顺化元君，敕并会道士苗道一收执。处机弟子十八人，知名者尹志平、李志常、宋德芳、綦志远，并封真人。

　　时又有康泰真者，利州人。母娠二十四月而生。学道于王重阳，与邱处机、马钰人游。四方之士，踵门受业者，恒数百人。夏大旱，使者请祈雨，泰真端坐久之，曰：“明日雨。”既而果然。冬常裸十余日，无寒色。卒年九十余。

　　处机第四传曰祁志诚，居云金阁山，誉问甚著。丞相安童尝过而问之。志诚告以修身治世之要。安单感其言，故相世祖，以清静为本。及罢相，退然若无与于世者，人谓有得于志诚之言。

　　正一天师者，始自汉张道陵，勘探后四世孙来居信州之龙虎山。相傅至三十六世宗演，当至元十三年，世祖已平江南，遣使召之。至则命廷臣效劳，待以客礼。及见，语之曰：“昔岁已未，朕次鄂渚，尝令王一清往访卿，卿父使报塍朕曰：“后二十年天下当混一。神仙之言验于念矣。”因命坐，赐宴，特赐玉芙蓉冠、组金无缝服，赐号演道灵应冲和真人，命主领江南道教，仍赐银印。

　　十八年、二十五年再八觐。世祖尝命敢其祖天师所传玉印、宝剑观之，语侍臣曰：“朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明相之乎！”嗟叹久之。其实天师玉印文曰“阳平治都君所”，乃宋徽宗所赐，非汉印也。

　　九月，都功德使司脱因小演赤奏：“曩者所毁道家伪经板本化图，多隐匿未毁，其书皆底毁释教之言，宜甄别。”于是命前中书右丞张文廉等诣长春宫无极殿，著，余悉汉张道陵、后魏寇廉之等伪作。文廉等奏：“自《道德经》外，宜悉焚毁。”帝曰：“道家经文，传讹踵廖非一日矣。若焚之，其徒未必心服。彼言水火不能焚溺，可以是端试之。候不验，焚之未晚也。”遂谕宗演等，俾推择人入火试其术。宗演等奏：“此皆诞妄之说，臣等入火，必皆为灰烬，实不敢试。但乞焚去《道藏》伪书，庶几澡雪臣等。”帝可其奏。遂诏天下道家诸经，可留道德二施篇，其余一切焚毁，匿藏者罪之。十月，集百官于愍忠寺，焚毁《老子化胡经》、《犹龙传》等书。

　　二十九年，宗演卒，子与棣嗣，为三十七也，袭掌江南道教。三十一年入觐，卒于京师。元贞元年，弟与材嗣授太素弟神广道真人，主三十八世，袭掌道教。

　　时潮啮盐官、海盐两州，为患特甚，与材以术治之。一夕大雷电以震，明日见有物鱼首龟形者磔于水裔，潮患遂息。大德五年，召见于上都幄殿。八年，授正一教主，主领三山符箫。武宗即位，来觐，特授金紫光禄大夫，封留国公，赐金屯。仁示即位，特赐定冠、组织文金之服。延祐三年，加太虚辅化体仁应道大真人，卒。四年，子嗣成嗣，为三二九世，袭领江南道教，言领三山符箫如故。

　　其徒第留孙者，字师汉，信州贵溪人。少入成虎山为道士，有人相之曰：“神仙宰机也。”至元十三年，从天师张宗演入朝，世祖与语，称旨，遂留侍阙下。世祖尝亲祠幄殿，皇太子侍。忽暴风雨至，众骇惧，留孙祷之立止。又尝次日月山，昭睿顺圣皇后得疾危甚，嘫召留孙请祷。既而后梦有朱衣长髯，从甲士，导朱辇白辣行草间者。觉而异之，以问留孙，对曰：“甲士导辇辣者，臣所佩法箫中将吏也。朱衣长髯者，汉祖天师也；行草间者春时也。殿下之疾，其及春而瘳乎！”后命画像以进，视之，果梦中所见者，帝大悦，即命留孙为天师，固辞不敢当，与为上卿，敕尚方铸宝剑以赐，建崇真宫于两京，俾留孙居之，专掌祠事。

　　十五年，授玄教宗师，赐印。又特任其父信州路治中，寻复升江东道同知宣慰司事。是时，天下大定，世祖思与民休息，留孙待诏尚方，因谕黄老治道贵清净、圣人在宥天下之旨，深契上衰。及将以完泽为相，命留孙筮之，得《同人》之《豫》，留孙曰：“‘《同人》，柔得位而进乎乾’，君臣之合也”‘《豫》，利建侯，命相事也。何吉如之，愿下勿疑。”及拜，天下果称得贤相。

　　大德中，加号玄教大宗师，同知集贤院道教事。武宗即位，召见，赐坐，升大真人，知集贤院，位大学士上。寻又加特进。进讲老子推明廉让之道。及仁宗即位，犹恒诵其言，且谕近臣曰：“累朝旧德，仅余张上卿尔。”进开府仪同三司、特进，加号辅成赞化保运玄教大宗道师，又封阐道宏教冲元仁靖大真人，刻玉为玄教大宗师印以赐之。至治元年卒，年七十四。天历元年，追赠道祖神应真君，其徒吴全节嗣。

　　全节，字成季，饶州安仁人。年十三，学道于龙虎山。至元二十四年，至京师，从留孙见世祖。三十一年，成宗至自朔方，召见，赐古周玉蟠螭环一，敕每次岁侍从行幸，所司给庐帐、车马、衣服、廪饩，著为令。大德十一年，授玄教嗣师，赐银印，视二品。至大元年，赐七宝金冠、织金文之服。三年，赠其祖昭文馆大学士，封其父司徒、饶国公，母饶国太夫人，名其所居之乡曰荣禄，时曰具庆。至治元年，留孙卒。二年，制授特进、上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人、总摄江淮荆等处道教、知集贤道教事，玉印一、银印二，并授之。

　　全节尝代祀岳渎还，成宗问曰：“卿所过郡县，有善治民者乎？”对曰：“臣过河南，总管卢贽平易无为，而民以安靖。”成宗曰：“吾忆其人。”即日召拜集贤学士。成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士以危言翰林学士阎复，事叵测。全节言于李孟，孟以闻，仁宗意解，复告老而去。当时以为朝廷得敬大臣体，而不以口语伤贤者，全节盖有力焉。

　　全节雅好结士大夫，推毂善类，唯恐不尽其力。至于振穷周急，未尝以恩怨民其心，时谕称之。卒年八十有二，其徒夏文泳嗣。

　　真大道教者，金季道士刘德仁之所立也。其教以苦节危行为要，而不妄取于人、不苟侈于已。五传至郦希诚，居燕京天宝宫，见知宪宗，始名其教曰真大道，授希诚太玄真人，领教事，内出冠服以赐，仍给紫衣三十袭，赐其从者。

　　至元五年，世祖命其徒孙德福统辖诸路真大道，锡铜章。二十年，改赐银印二。又三传而至张清志，年十六从天宝李道士游，其后徒众益盛。清志事母孝，母常病疽，口吮其脓，遂愈。又患膈气，清志祷于神，进药，母吐涎块如瓜，病若失。授演教大宗师凝神冲妙元应真人。东海大珠山、牢山，旧金虎，清志往居之，虎皆避徒，然颇为人害。清志曰：“是吾夺其所也。”遂去之。后居临汾，地大震，城郭摧压，死者不可胜计，独清志所居裂为二，无少损焉。乃遍巡木石间，听呻吟声，救活者甚众。朝廷重其名，给驿致之，俾掌教事，清志徒步至京师，深居简出，人或不识其面。贵人达官来见，率告病，伏卧内不肯起。后卒于京师。

　　太一教者，始金天眷中道士萧抱珍，传太一三元法之求，因名其教曰太一。四传而至萧辅道。世祖在潜邸闻其名，命史天泽召至和林，赐对称旨，留居宫邸。以老，请授弟子李居寿掌其教事。

　　至元十一年，建太一宫于两京，命居寿居之，领祠事，且禋祀六丁，以继太保刘秉忠之职。十三年，赐太一掌教宗师印。十六年十月辛丑，日直元辰，敕居寿祠醮，奏赤间于天，凡五昼夜。事毕居寿请间曰：“皇太子春秋鼎盛，宜参预国政。”且又因典瑞董文忠以为言，世祖喜曰：“行将及之。”其后诏太子参朝政，庶事先启后闻，皆自居寿发之。

　　莫起炎，宁南仲，湖州人，后更名洞乙，以自号为月鼎。入青成山，见徐无极，受五盏之法。又闻南丰邹铁壁，得王侍辰《雷书》，秘不传，嘫往求之，托为僮隶。邹病革，洞乙且以实告，邹惊叹，即以书授之。于是洞乙如雷雨，制鬼挽救，动若有神物从之者。

　　宋宝祐中，浙东大旱，马廷鸾守绍兴，延致之。洞乙建坛场，瞑目按剑，召雷神役之，俄大雨倾注。宋理宗闻之，赐诗一道，称为神仙。

　　至元五年，世祖遣御史中丞崔彧求异人江南，物色得之。召见上都，帝赐以果肴。时天气晴霁，帝曰：“可闻雷否？”洞乙曰：“可！”即取胡桃掷地，雷应声而发，震撼殿廷，帝为之改容。复使请雨，雨立至。帝大悦，赐以金缯。洞乙碎截之，为济寒乞帝。疑其物微盛，有所赉亦不受。敕掌道教事，洞乙以年耄辞。

　　遂南归，益自放于酒。尝与客饮西湖舟中，赤曰当天，客请假片云覆之。洞乙特果漂杯中，顷之云自湖畔起，翳于日下。洞乙寓道观，中秋，观中道士会饮，不及洞乙。俄有片云蔽月，道士知洞乙所为，急延之上座，且谢罪。洞乙以手指之，云即散去。忆民为鬼所恁，往洞乙，遇之酒肆中。洞乙僦酒馔之，及归而病已愈卖饼者为物窃其饼，诉于洞乙。召雷南之。云中有胡孙首，下投于市。

　　洞乙佯狂避世，不妄与人交，然颇问疾病。有来告，或以蟹中黄篆符与之，或摘划木叶，嘘气授之，无不立愈，感以真官称之。一日，谓其徒王继莘等曰：“明年正月十有三日，我将化于沙家渡。”及期，瞑目坐，夜坐雷雨大作，洞乙书偈而卒，年六十有九。洞乙之收不轻授人，惟继莘及潘民得其传。继莘授张善湘，善湘授步宗浩，宗浩授周元真，元真万奇特，若设醮，能使君鹤回翔坛上焉。