# 卷一百四十列传第三十七

　　张荣 邦杰 宏 宓刘鼎 张迪 福 　　张荣，字世辉，济南历城人。父衍，以周急称于乡里。荣貌奇伟，尝从军，流矢贯眦，使人以足抵其额拔之，神色自若。 　　金末，山东盗起，荣率乡民据济南黉堂岭，略有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台，亲城及淄州之地。 　　太祖二十一年，荣举其地纳款于按只台那颜。引见，太祖责其降附之晚，对曰：“山东之地，悉归陛下。臣不能独立，若尚有倚恃，仍不款服。”太祖壮之，拊其背曰：“真赛因拔都儿也。”授金紫光禄大夫、山东行尚书省，兼兵马都元帅，知济南府事。 　　太宗二年，议取汴。荣请先清跸路，太宗喜之，赐衣三袭，位诸侯上。四年，大军至河上，荣率死士宵济，守者溃走，夺战船五十艘，麾抵北岸，乘胜破张、盘三山寨，俘获万余。大将阿术鲁欲尽杀之，荣力谏而止。五年，从阿术鲁攻归德。阿术鲁欲杀降人，烹其油以灌城，荣又谏止之。城下，荣单骑入城拊其遗民。六年，攻沛且，守将唆蛾夜捣我军，荣觉之，唆蛾败死。乘胜拔其城。进攻徐州，守将国用安引兵突出，荣逆击败之，用安赴水死。七年，攻拔邳州。又从诸王阔出拔宋枣阳等三县。 　　时河南流民北徙济南，荣下令分屋与地居之，资以树蓄，且课其殿最，于是污莱尽辟。中书考绩，为天下第一。李璮在益都，私馈以马蹄金，荣隙之。年六十的，乞致仕，不许。世祖即位，授济南路万户，并封济南公，致仕，卒，年八十三。赠推忠宣力正义佐命功臣、太、开府仪同三司、上柱国，追济南王，谥忠襄。子七人。 　　长子邦杰，字智万年十七为质子。荣老病，奏请以邦杰袭爵。奥都拉合蛮行省燕京，拟于常赋外征银七两，诸路畏其权重，莫敢言者。邦杰曰：“今天下甫定，疮痍未复，轻徭薄赋以招徕之犹惧不济；岂宜厚敛，重困吾民！”奏请免征，太宗许之，行省增酒这时候岁三百锭，邦杰曰：“今正供犹不给，又倍酒税，是驱民于死地也。”力争之，卒如旧额。先是，逃亡者之逋赋，省檄居民代偿邦杰诣和林奏免之。寻榷盐利，有司欲均赋于民，邦杰又奏寝其事。民翕然颂之。土寇李佛拥众掠东平齐河，邦杰讨平之。母卒，庐于墓侧，哀毁逾礼，先荣卒，年四十四。邦杰勤于抚字，宪宗赐新造虎符及织金币，割河南路将陵、临邑等六县属之，以旌治绩。时论荣之。谥宣惠。 　　邦直，邳州行军万户。至元二年，坐违制贩马论死。 　　邦彦，权济南行省。 　　邦允，知淄州。 　　邦孚，大都督府郎中。 　　邦昌，奥鲁总管。 　　邦宪，淮安路总管，赠宣忠秉义功臣、中奉大夫、河南江北行中省参知政事、护军，追封济南公，谥贞毅。 　　荣孙四十人。邦杰子宏，字可大，通诸国语，袭父爵。从宪宗攻钓鱼山。世祖在潜邸，伐宋，宏为前锋，得生口辄询山川地形，途所从出，城郭向背，主将谁，某仓储、兵卒之数，一一奏之，且逆进取之策，既捷，卒如其言。世祖曰：“汝殆身历耶，何其言之信也。”大军至阳逻堡，宏以四百艘先济，夺大船名白鹞者一，宋师奔溃。世祖围鄂州，宏先诸将攻城，登其陴。师旋，授济南府行军万户、管民总管，佩虎符。 　　中统三年春，李璮袭陷济南，宏舁其祖荣走师。荣命宏以剑誓子孙及诸将校曰：“讨贼不且命者死。”众悉奋。初宏亿知璮必反，条其逆迹十事，上闻曰：“诸路城堡不修，而益都因涧为城。国初以全师攻之，数年不下。今更包以砖石，而储粟于内，且留壮丁之转输者于府，志欲何为？又诸路兵久从征伐，不得休息，率皆困弊。而璮假都督之重，拥强兵至五、七万，日练习整厉，名为讨宋，而实不出境。士卒，惟知璮之号令，不复禀朝廷之命。平章王文统故璮参佐，倘中外连构，窥僻间隙，以逸待劳，此尤可虑。又大驾前岁北征，郡臣躬捍牧圉，而璮独以御宋为辞，既不身先六军，又不遣一校以从。及驾还京师，诸侯朝觐，又不至，不臣之心，路人共知。国家去岁遣使聘宋，实欲百姓休息，璮独不喜，方发兵边境，下窃兵威，上失国信。又如市马，诸路无论军民概属括买，独不及益都。而璮方散遣其徒于别境，高其直以市马。王文统与璮缔交于此尤著。又中统钞法，诸路通行，惟璮用涟州会子，所领中统钞顾于于臣境留易，商人买盐而钞不见售。又山东盐课之额，岁以中统钞计为三千五百锭，近年互为欺诳，省为二千五百锭，余悉自盗，属法制初新，宜复旧额，而欺盗仍前。又前岁，王师渡江，宋人来御，璮乘其隙取宋涟州，辄留岁赋为括兵之用，而双侵及盐课。诚使璮绝淮向南，去杭尚远，方今急务，政不在此。而徒以兵赋假之，不可不虑，今亟宜罢王文统，而择人代璮，且征璮从攻西北，足以破其奸谋。如或不然，尚宜再设都督，内足以分其势，而伐其谋，外足以鼎立而御侮。” 　　奏上，帝谕近侍军国密计毋泄。至是，诏诸王合必赤统兵讨璮，以宏为导，宏率所部断饷道，璮欲突围走，宏屡却之。以功迁大都。及城破，宏言于合必赤，城民无罪，请禁剽掠。合必赤从之，遣将分掌门钥，有褫妇人衣者，立斩以徇。于是城民皆免于难。 　　至元初，迁真定路总管，兼府尹，加镇国上将军。有故吏摭宏诸父罪状，辞连及宏。又言宏在济南，盗用官物。世祖念其功，特原之，而免所居官。 　　九年，大军围襄阳，起宏为怀远大将军、新军万户，佩金虎符。宋襄阳守将吕文焕纳款，遣使来告：得张济南一言，吾无盟矣。诏宏往论，文焕即举城降。十年，授襄阳等以统军使，总兵十七万人。十三年，谢病归。卒于家，年五十九，谥武靖。 　　子：元节，袭宏爵宣武将军、征西万户。元里，建昌路达钱花赤。宏女也速贵为诸王忽剌忽儿妃。忽剌忽儿与乃颜通谋，也速贵以逆顺祸福，反复开谕，不听。及败逮系，诏狱有旨诘问：“汝从乃颜反，亦有人谏汝否？”忽剌忽儿以也速贵之言对。世祖嗟异曰：“是济南张宏女也。”命索于军中，给传返济南，有司供亿。元贞初，山东宪司奏也速贵忠孝大节，赡养不足，乞赐田周恤之，诏加赐钞币二万缗。元节子那怀征西万户。 　　邦宪子宓，字渊仲，幼以质子侍武宗于潜邸，赐名蒙古台。武宗即位，授尚沐奉御。尝诏见便殿，问古圣人可法者，宓对曰：“帝王之德，莫大于孝。臣济南人，济南有舜祠，舜事父母底豫，可法者宜莫如舜，武宗嘉纳之。后山东蝗旱，命宓至济南祷于舜祠，乞事而雨蝗尽死。还奏，赐金织衣一袭。 　　仁宗即位，欲授宓二品官。固辞。仁宗谕省臣曰：“朕惟张拔都儿，昔以五十万众归我太祖，世祖念其勋劳，爵双上公，其孙蒙古台事先帝久，欲官以二品，辞不肯受。其以三品官授之。”寻选知滕州，陛辞，赐海东青以宠之。旋入度支监丞，出知南阳府，未行，转兵马司都指挥使。豫讨铁失赤斤帖木儿逆党，迁彰德路总管。内患盗，宓令村置一鼓，盗发则击鼓相应，各为守备，盗悉遁。天历初，擢山北廉访副使，寻改保定路总管。时上都兵猝至紫荆关，戍卒溃走保定，大肆剽掠，同知路事阿里哥及平章张珪子景武等率居民梃毙数十人。知枢密院事也先尼至保定，营于城外，绐同知、县尉与张景武兄弟及居民百余人至军中，责以擅杀，尽戮之。复下令屠城，宓方以病在告，即舆疾至也先尼帐下。也先尼跽宓而诟之曰：“汝欲反乎？”宓从容对曰：“我病，不与官事，闻戍卒见敌而溃，剽掠良民，此法所不贷者。民不辨谁何，仓卒杀之。枢密戮百余人，足以相赏复欲屠城，城中户口万余，若激而生变，孰任其咎耶？愿以身代民死，幸枢密允之。”也先尼气沮，遂杀数人页去。城民闻宓归，咸额手以更生相庆。后台臣言也先尼擅杀之，罪，诏刑部鞫之，籍也经家，杖一百七，窜南宁。然终无以宓之事上闻者。 　　宓后调真定路，移平江路。平江积讼牒七百余，宓下车数日，剖析略尽。时东南诸路富民佃其田于提举司，州县一切不得问，其徭役则责之贫户。宓言于行省，请罢之。事闻，诏罢平江、杭州、集庆提举司，民尤称便。元统二年，召为吏部尚书。明年，拜岭北行省参知政事，谢病归。至正三年，起为山东东西道宣慰使。益都路增油税至四千五百锭，羡入十倍。宓下令厘革之，益都民勒石颂其事。复乞致仕，卒于家，年六十六。赠中奉大夫、江浙等处行省参知政事、护军，追封济南郡公，谥宣懿。 　　子元辅，松江财赋司副提举。 　　荣行台官知名者，曰刘鼎、张迪。 　　史臣曰：张起岩撰《张宏行状》称张氏累世有善政。论工诸侯尚忠厚、崇信义，而不夺民力，惟济南为然。予考其时，东平严忠济骄豪隳父业，益都李璮包藏祸心，独荣子孙恂恂奉职，恭俭爱民，所谓岂弟君子求福不回者也。也先尼欲屠保定，张宓冒死以纾其祸。微宓，则保定之民必揭竿而应上都。文宗罪也先尼，而不赏宓之功，鸣呼，何其暗欤！ 　　刘鼎，字汉宝，济南章丘人。美须髯，有器度，临事才智捷出。金末，山东大乱，有盗栅历城南山中为民患，官兵不能制。鼎直登其栅，喻以祸福，盗遂隆。以功授历城令。土氏据遥墙泺，恣为奸利。遥墙泺，县之大泽也。鼎一日往泺中，伏壮士于路侧，诱李出，执而杀之。 　　张荣闻鼎名，授为行台掾。益都李全听谗言，分为三道攻济南。荣欲悉兵拒之。鼎方卧疾，扶掖入见，谓荣曰：“彼众我寡，战必败，公第入，老夫为公隙之。”鼎致书于全及其三帅，三帅勒兵待命。全发书，抚掌大笑曰：“我固言之矣，此老在，何益。”趣罢兵，修好如故。太宗五年卒，年五十一。 　　子景石，十岁遍通五经。客命赋火镰诗，景石援笔立就，一座尽惊。官山东转运司经历，以刚介不能从俗，自免归。后除滨州教授。卒，年六十七。子，敏中，自有传。 　　张迪，字吉甫，本济南章丘人，后徙禹城。迪有膂力，能臂擐石狮子以行，兼控二强弩俱彀满。隶荣帐下，有战功，授济南兵马钤辖，权济南府事。行省自水寨还旧治，迁怀远大将军元帅、右监军、济南府推官，佩金符，仍提领历城县事。荣从大军代宋，荐迪为留后。迪莅政廉明，号称良吏。顷。卒。 　　子福，字显祖。好学，能背诵《春秋左氏传》。从荣朝太宗于和林，预伐宋之谋。大军围沛县，城中食尽，率敢死士乘夜突围而出。福力战，却之，擢中书奏差，佩银符。延议增调诸路兵伐宋，济南路应调二千三百人，民大扰。荣使福面奏：“兵兴，役无虚岁。今又增兵，民情震骇。宜寝其命，以安反侧。”世祖从之。迁济南军民镇抚都弹玉。行中书省牙鲁瓦赤建议，常赋外增银六两，视丝绵中分折纳。荣子邦杰袭位，使福白于宗王，亟罢其议。迁镇府钤辖，权济南府事。从邦杰入朝面奏，乞休兵以养民力。世祖嘉纳之。后致仕，卒于家，年七十一。 　　福五子，中子铎最知名。 　　铎，字宣卿。幼负奇节，读书通大义，以古人自勖。出《中庸》、《大学》授其子弟曰：“此宰相之业也。”累迁东昌录事推官。卒。 　　铎弟铸子东，四川等处副提举，工诗，有《蓬窗稿》、《益斋庥》、《旅斋集》。范子起岩，自有传。

　　张荣 邦杰 宏 宓刘鼎 张迪 福

　　张荣 邦杰 宏 宓刘鼎 张迪 福

　　张荣，字世辉，济南历城人。父衍，以周急称于乡里。荣貌奇伟，尝从军，流矢贯眦，使人以足抵其额拔之，神色自若。

　　金末，山东盗起，荣率乡民据济南黉堂岭，略有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台，亲城及淄州之地。

　　太祖二十一年，荣举其地纳款于按只台那颜。引见，太祖责其降附之晚，对曰：“山东之地，悉归陛下。臣不能独立，若尚有倚恃，仍不款服。”太祖壮之，拊其背曰：“真赛因拔都儿也。”授金紫光禄大夫、山东行尚书省，兼兵马都元帅，知济南府事。

　　太宗二年，议取汴。荣请先清跸路，太宗喜之，赐衣三袭，位诸侯上。四年，大军至河上，荣率死士宵济，守者溃走，夺战船五十艘，麾抵北岸，乘胜破张、盘三山寨，俘获万余。大将阿术鲁欲尽杀之，荣力谏而止。五年，从阿术鲁攻归德。阿术鲁欲杀降人，烹其油以灌城，荣又谏止之。城下，荣单骑入城拊其遗民。六年，攻沛且，守将唆蛾夜捣我军，荣觉之，唆蛾败死。乘胜拔其城。进攻徐州，守将国用安引兵突出，荣逆击败之，用安赴水死。七年，攻拔邳州。又从诸王阔出拔宋枣阳等三县。

　　时河南流民北徙济南，荣下令分屋与地居之，资以树蓄，且课其殿最，于是污莱尽辟。中书考绩，为天下第一。李璮在益都，私馈以马蹄金，荣隙之。年六十的，乞致仕，不许。世祖即位，授济南路万户，并封济南公，致仕，卒，年八十三。赠推忠宣力正义佐命功臣、太、开府仪同三司、上柱国，追济南王，谥忠襄。子七人。

　　长子邦杰，字智万年十七为质子。荣老病，奏请以邦杰袭爵。奥都拉合蛮行省燕京，拟于常赋外征银七两，诸路畏其权重，莫敢言者。邦杰曰：“今天下甫定，疮痍未复，轻徭薄赋以招徕之犹惧不济；岂宜厚敛，重困吾民！”奏请免征，太宗许之，行省增酒这时候岁三百锭，邦杰曰：“今正供犹不给，又倍酒税，是驱民于死地也。”力争之，卒如旧额。先是，逃亡者之逋赋，省檄居民代偿邦杰诣和林奏免之。寻榷盐利，有司欲均赋于民，邦杰又奏寝其事。民翕然颂之。土寇李佛拥众掠东平齐河，邦杰讨平之。母卒，庐于墓侧，哀毁逾礼，先荣卒，年四十四。邦杰勤于抚字，宪宗赐新造虎符及织金币，割河南路将陵、临邑等六县属之，以旌治绩。时论荣之。谥宣惠。

　　邦直，邳州行军万户。至元二年，坐违制贩马论死。

　　邦彦，权济南行省。

　　邦允，知淄州。

　　邦孚，大都督府郎中。

　　邦昌，奥鲁总管。

　　邦宪，淮安路总管，赠宣忠秉义功臣、中奉大夫、河南江北行中省参知政事、护军，追封济南公，谥贞毅。

　　荣孙四十人。邦杰子宏，字可大，通诸国语，袭父爵。从宪宗攻钓鱼山。世祖在潜邸，伐宋，宏为前锋，得生口辄询山川地形，途所从出，城郭向背，主将谁，某仓储、兵卒之数，一一奏之，且逆进取之策，既捷，卒如其言。世祖曰：“汝殆身历耶，何其言之信也。”大军至阳逻堡，宏以四百艘先济，夺大船名白鹞者一，宋师奔溃。世祖围鄂州，宏先诸将攻城，登其陴。师旋，授济南府行军万户、管民总管，佩虎符。

　　中统三年春，李璮袭陷济南，宏舁其祖荣走师。荣命宏以剑誓子孙及诸将校曰：“讨贼不且命者死。”众悉奋。初宏亿知璮必反，条其逆迹十事，上闻曰：“诸路城堡不修，而益都因涧为城。国初以全师攻之，数年不下。今更包以砖石，而储粟于内，且留壮丁之转输者于府，志欲何为？又诸路兵久从征伐，不得休息，率皆困弊。而璮假都督之重，拥强兵至五、七万，日练习整厉，名为讨宋，而实不出境。士卒，惟知璮之号令，不复禀朝廷之命。平章王文统故璮参佐，倘中外连构，窥僻间隙，以逸待劳，此尤可虑。又大驾前岁北征，郡臣躬捍牧圉，而璮独以御宋为辞，既不身先六军，又不遣一校以从。及驾还京师，诸侯朝觐，又不至，不臣之心，路人共知。国家去岁遣使聘宋，实欲百姓休息，璮独不喜，方发兵边境，下窃兵威，上失国信。又如市马，诸路无论军民概属括买，独不及益都。而璮方散遣其徒于别境，高其直以市马。王文统与璮缔交于此尤著。又中统钞法，诸路通行，惟璮用涟州会子，所领中统钞顾于于臣境留易，商人买盐而钞不见售。又山东盐课之额，岁以中统钞计为三千五百锭，近年互为欺诳，省为二千五百锭，余悉自盗，属法制初新，宜复旧额，而欺盗仍前。又前岁，王师渡江，宋人来御，璮乘其隙取宋涟州，辄留岁赋为括兵之用，而双侵及盐课。诚使璮绝淮向南，去杭尚远，方今急务，政不在此。而徒以兵赋假之，不可不虑，今亟宜罢王文统，而择人代璮，且征璮从攻西北，足以破其奸谋。如或不然，尚宜再设都督，内足以分其势，而伐其谋，外足以鼎立而御侮。”

　　奏上，帝谕近侍军国密计毋泄。至是，诏诸王合必赤统兵讨璮，以宏为导，宏率所部断饷道，璮欲突围走，宏屡却之。以功迁大都。及城破，宏言于合必赤，城民无罪，请禁剽掠。合必赤从之，遣将分掌门钥，有褫妇人衣者，立斩以徇。于是城民皆免于难。

　　至元初，迁真定路总管，兼府尹，加镇国上将军。有故吏摭宏诸父罪状，辞连及宏。又言宏在济南，盗用官物。世祖念其功，特原之，而免所居官。

　　九年，大军围襄阳，起宏为怀远大将军、新军万户，佩金虎符。宋襄阳守将吕文焕纳款，遣使来告：得张济南一言，吾无盟矣。诏宏往论，文焕即举城降。十年，授襄阳等以统军使，总兵十七万人。十三年，谢病归。卒于家，年五十九，谥武靖。

　　子：元节，袭宏爵宣武将军、征西万户。元里，建昌路达钱花赤。宏女也速贵为诸王忽剌忽儿妃。忽剌忽儿与乃颜通谋，也速贵以逆顺祸福，反复开谕，不听。及败逮系，诏狱有旨诘问：“汝从乃颜反，亦有人谏汝否？”忽剌忽儿以也速贵之言对。世祖嗟异曰：“是济南张宏女也。”命索于军中，给传返济南，有司供亿。元贞初，山东宪司奏也速贵忠孝大节，赡养不足，乞赐田周恤之，诏加赐钞币二万缗。元节子那怀征西万户。

　　邦宪子宓，字渊仲，幼以质子侍武宗于潜邸，赐名蒙古台。武宗即位，授尚沐奉御。尝诏见便殿，问古圣人可法者，宓对曰：“帝王之德，莫大于孝。臣济南人，济南有舜祠，舜事父母底豫，可法者宜莫如舜，武宗嘉纳之。后山东蝗旱，命宓至济南祷于舜祠，乞事而雨蝗尽死。还奏，赐金织衣一袭。

　　仁宗即位，欲授宓二品官。固辞。仁宗谕省臣曰：“朕惟张拔都儿，昔以五十万众归我太祖，世祖念其勋劳，爵双上公，其孙蒙古台事先帝久，欲官以二品，辞不肯受。其以三品官授之。”寻选知滕州，陛辞，赐海东青以宠之。旋入度支监丞，出知南阳府，未行，转兵马司都指挥使。豫讨铁失赤斤帖木儿逆党，迁彰德路总管。内患盗，宓令村置一鼓，盗发则击鼓相应，各为守备，盗悉遁。天历初，擢山北廉访副使，寻改保定路总管。时上都兵猝至紫荆关，戍卒溃走保定，大肆剽掠，同知路事阿里哥及平章张珪子景武等率居民梃毙数十人。知枢密院事也先尼至保定，营于城外，绐同知、县尉与张景武兄弟及居民百余人至军中，责以擅杀，尽戮之。复下令屠城，宓方以病在告，即舆疾至也先尼帐下。也先尼跽宓而诟之曰：“汝欲反乎？”宓从容对曰：“我病，不与官事，闻戍卒见敌而溃，剽掠良民，此法所不贷者。民不辨谁何，仓卒杀之。枢密戮百余人，足以相赏复欲屠城，城中户口万余，若激而生变，孰任其咎耶？愿以身代民死，幸枢密允之。”也先尼气沮，遂杀数人页去。城民闻宓归，咸额手以更生相庆。后台臣言也先尼擅杀之，罪，诏刑部鞫之，籍也经家，杖一百七，窜南宁。然终无以宓之事上闻者。

　　宓后调真定路，移平江路。平江积讼牒七百余，宓下车数日，剖析略尽。时东南诸路富民佃其田于提举司，州县一切不得问，其徭役则责之贫户。宓言于行省，请罢之。事闻，诏罢平江、杭州、集庆提举司，民尤称便。元统二年，召为吏部尚书。明年，拜岭北行省参知政事，谢病归。至正三年，起为山东东西道宣慰使。益都路增油税至四千五百锭，羡入十倍。宓下令厘革之，益都民勒石颂其事。复乞致仕，卒于家，年六十六。赠中奉大夫、江浙等处行省参知政事、护军，追封济南郡公，谥宣懿。

　　子元辅，松江财赋司副提举。

　　荣行台官知名者，曰刘鼎、张迪。

　　史臣曰：张起岩撰《张宏行状》称张氏累世有善政。论工诸侯尚忠厚、崇信义，而不夺民力，惟济南为然。予考其时，东平严忠济骄豪隳父业，益都李璮包藏祸心，独荣子孙恂恂奉职，恭俭爱民，所谓岂弟君子求福不回者也。也先尼欲屠保定，张宓冒死以纾其祸。微宓，则保定之民必揭竿而应上都。文宗罪也先尼，而不赏宓之功，鸣呼，何其暗欤！

　　刘鼎，字汉宝，济南章丘人。美须髯，有器度，临事才智捷出。金末，山东大乱，有盗栅历城南山中为民患，官兵不能制。鼎直登其栅，喻以祸福，盗遂隆。以功授历城令。土氏据遥墙泺，恣为奸利。遥墙泺，县之大泽也。鼎一日往泺中，伏壮士于路侧，诱李出，执而杀之。

　　张荣闻鼎名，授为行台掾。益都李全听谗言，分为三道攻济南。荣欲悉兵拒之。鼎方卧疾，扶掖入见，谓荣曰：“彼众我寡，战必败，公第入，老夫为公隙之。”鼎致书于全及其三帅，三帅勒兵待命。全发书，抚掌大笑曰：“我固言之矣，此老在，何益。”趣罢兵，修好如故。太宗五年卒，年五十一。

　　子景石，十岁遍通五经。客命赋火镰诗，景石援笔立就，一座尽惊。官山东转运司经历，以刚介不能从俗，自免归。后除滨州教授。卒，年六十七。子，敏中，自有传。

　　张迪，字吉甫，本济南章丘人，后徙禹城。迪有膂力，能臂擐石狮子以行，兼控二强弩俱彀满。隶荣帐下，有战功，授济南兵马钤辖，权济南府事。行省自水寨还旧治，迁怀远大将军元帅、右监军、济南府推官，佩金符，仍提领历城县事。荣从大军代宋，荐迪为留后。迪莅政廉明，号称良吏。顷。卒。

　　子福，字显祖。好学，能背诵《春秋左氏传》。从荣朝太宗于和林，预伐宋之谋。大军围沛县，城中食尽，率敢死士乘夜突围而出。福力战，却之，擢中书奏差，佩银符。延议增调诸路兵伐宋，济南路应调二千三百人，民大扰。荣使福面奏：“兵兴，役无虚岁。今又增兵，民情震骇。宜寝其命，以安反侧。”世祖从之。迁济南军民镇抚都弹玉。行中书省牙鲁瓦赤建议，常赋外增银六两，视丝绵中分折纳。荣子邦杰袭位，使福白于宗王，亟罢其议。迁镇府钤辖，权济南府事。从邦杰入朝面奏，乞休兵以养民力。世祖嘉纳之。后致仕，卒于家，年七十一。

　　福五子，中子铎最知名。

　　铎，字宣卿。幼负奇节，读书通大义，以古人自勖。出《中庸》、《大学》授其子弟曰：“此宰相之业也。”累迁东昌录事推官。卒。

　　铎弟铸子东，四川等处副提举，工诗，有《蓬窗稿》、《益斋庥》、《旅斋集》。范子起岩，自有传。