# 卷一百三十七列传第三十四

　　严实 忠济 忠嗣 忠范 王玉汝 张晋享 好古 齐荣显 岳存 王德禄　信亨祚 毕叔贤 阎珍 孙庆 齐圭 秉节 　　严实，字武叔，泰安长清人，为人美仪观，略知读书，志气豪放，再施与。 　　太祖八年，大兵略河北、山东，已而北归。金东平行台调民兵，署实为百户。九年春泰安张汝楫据灵岩山，遣其将攻长清；实败之。以功授长清尉，东阿、平阴、长清三县提控捕盗官，摄长清令。张林以益都附宋，乘势西略，实出城督民租，比还，城己陷，俄以兵复之。行台疑实通于宋，欲杀实，实挈家壁于青崖崮，倚林为声援，十五年八月，宋使赵拱谕东京州县，过青崖，实因降宋，分兵四路，所至州县皆下。 　　是年冬，木华黎至济南，实知宋不足恃，遂挈二府、六州户三十万，诣军门降。木华黎承制，拜实金紫光禄大夫、行尚书省事。进攻曹、濮、单三州，皆克之，偏将李信守青崖有罪。惧诛，来实出，杀实妻杜氏及其兄彬，降于宋，十六年，实以蒙古兵攻信杀之，从木华黎围东平。木华黎谓实曰：“东平粮尽必弃城走，汝入即安辑之。”以实权东平行省。又谓千户扎拉儿台曰，“东平破，可命实与百圭分南北守之。既而守将蒙古纲遁走，实入城，建行省。扎拉儿台以木华黎命，使实略定东平以北思、搏等州，石圭移治曹州。 　　十七年，宋将彭义斌复取东京州县，实将晁以青崖降。实家属又为义斌所获。十八年，都元帅史天倪攻河卫，实以兵会之，与金将布哈等战失利，实为所擒。天倪使壮士要于延津，实得脱归。二十年四月，义斌攻东平，实求授于孛里海，兵久不至，城中食尽，乃与义斌连合。义斌亦欲擒实收河朔，而后图之。以兄礼事实。时实众尚数千，义斌不之夺，留其家属不遣。六月，义斌缘真定西山，与孛里海等军相望，实自拔归于孛里海，后义斌战于赞黄五马山，败溃，史天泽拈义斌斩之。于是，京东州县复为实有。是年冬。带孙郡王取彰德。明年取濮州、东昌、太宗元年孛鲁取益都；实皆从行有功。 　　四年八月，朝太宗于牛心帐殿，赐坐，宴飨终日。太宗欢甚，赐实金虎符，数顾实左右曰：“严实，真福人也。”八年，复朝于和林，授东平路行军万户，偏裨赐金符者八人。实所领凡五十四城，后割大名、彰德外属，而益以德、兖、济、单四州。太宗雅知实不便鞍马，诏实毋从征伐。实病风痹久，或劝迎良医，实笑曰：“人岂不死，吾得列疾病以殁足矣。”十二年四月，卒，年五十九。 　　实在东平，以宋子贞为评议官。兼捉举学校，延致名儒康晔、李昶、徐世隆、孟祺等于幕府，四方之士闻风而至，故东平文学，彬彬称盛。实亦折节自厉，从儒者问古今成败，至仁民爱物之事，辄欣然慕之，带孙郡王克彰德，驱老弱数万欲屠之，听实谏而止。及破濮州，复欲屠之，实谏，获免者又效万。大兵由武关出襄、邓，攻拔河南诸州县，实知俘戮多，载金帛往赎之，且约束部将毋妄杀。岁大饥，流民多殍。国法，臣逃亡，保社皆缘坐，流民无所托，僵尸塞路，实作糜粥，置道傍哺之，全活无算。王义深者，彭义斌别将也，义斌败奔于金，实家属在东平者，皆为所害。金亡，实获义深妻子，厚恤之，其宽厚长者类若此。 　　中统二年，追封实为鲁国公，谥武惠。七子：忠贞、忠济、忠嗣、忠范、忠杰、忠裕、忠祐。 　　忠贞，金紫光禄大夫，先实卒。子度，甘肃行省左丞。忠济，一名，忠翰，字紫芝，从实入见太宗，赐虎符，袭东平路行军万户、管民长官，初统千户十有七。宪宗五年，入朝，命括新军，山东益兵二万有奇。忠济弟忠嗣、忠范为万户，以次诸弟及旧将之子为千户，使忠济统之，戍蕲县。九年，世祖南征，诏忠济帅所部会鄂。中统二年还京帅，命忠范代之。 　　忠济在东平，代贷于人，为部民纳逋赋。债家执文券来征，世祖命出内藏偿之。至元二十二年，特授资德大夫、中书左丞、行江浙省事，以老辞。二十九年，赐钱万五千缗，宅一区，召其子瑜入侍。三十年，卒，谥庄孝。 　　忠济早岁骄恣，朝廷恒虑其难制，及谢事后，贵而能贫，安于义命，世以是多之。 　　忠嗣，少从张澄、商挺、李桢学，略知经史大义。授东平人匠总管，领单州防御使事。宪宗五年，充东平路管军万户。七年，从忠济略地扬州，攻召伯埭，有功。九年，从忠济渡淮，分兵出挂车岭，与朱人相拒三昼夜，杀获甚众。又从攻蕲州，及渡江围邱州，战甚力，师还，赐金虎符。 　　中统三年，宋人攻蕲州，徐州总管李杲哥叛降于朱。忠嗣从大军复徐州，执杲哥杀之。赐银二百两、币五十匹。四年，罢归，卒于家。 　　忠范，代兄忠济为东平路行军万户。至元九年，金成都行省事，战失利，逮至东师，会赦免。十二年，授国信副使，偕廉希贤使于宋，至独松关，为宋将张濡所杀。 　　史臣曰：严实降于宋，又降于蒙古，盖亦乘时徼利之土。迨中原粗定，挈壑转徙之民民，置之衽席之上，兴学养士，文教蒸蒸，虽学道爱人者何以尚此。宜乎功名之盛不及张柔、史天泽，而令闻独远也。 　　凡严实行台官有名迹者，得十有二人，附著左方：王玉汝，字君玮，郓州人，严实署为掾吏，稍迁行台令史。中书令耶律楚材过东平，奇之，授本路奏差官。夏津灾，玉汝秦请复其民一岁。 　　太宗十年，以东平地分封诸功臣，各私其人，不隶有司。玉汝曰：“若是，则严公事业存者无几矣！”夜哭于楚材怅后，明日。楚材召问之曰：“玉汝为严公之使。今产公地分裂，而不能救止，无面目还报，将死于此。是以哭耳。”楚材恻然良久，使诣帝前诉之，玉汝进言：“严实以三十万户归朝廷，崎岖忠难，卒无异志，岂与他降人同，今裂其土地，非所以旌有功。”太宗嘉玉汝忠款，罢其事，迁行台知事，遥领平阴令。 　　实子忠济嗣，授左右司郎中，总行台之政。定宗即位，食邑东平者复欲剖分实地，玉汝力争于上，事始己。宪宗即位，命常赋外岁出银两，谓之包垛银，玉汝曰：“民力不支矣！”率诸路管民官诉之阙下，砍三分之。累官泰定军节度使，兼兖州管内观察使，充行台参议。后以病谢事，忠济强起之。未几卒。 　　张晋亨，字进卿，南宫人。 　　兄颢，金同知安武军节度使事。领枣强令，卒所部降于严实，进安武军节度使，战殁。 　　木华黎承制，以晋亨袭颢职。晋亨性畏慎，实器之，以女妻焉。其子忠贞人质，遣晋亨从之，大祖二十二年，从孛鲁攻益都，以功迁昭教大将军，领恩州剌史，兼行台马步军都总领，再迁镇国大将军。太宗六年，从实入觐，授东平路行军千户。从围安庆，攻光州之定城，略信阳，又别攻六合，拔之。 　　实卒，其子忠济奏晋亨权知东平府事，东平贡赋率倍他迫，又订书狱讼曰不瑕给，晋亨任七年，甚获民誉。宪宗即位，从忠济入觐。时包银制行，廷议户赋银六两。诸道长史有辄请试行者。晋亨面责之曰，“诸君为亲民之吏，民利病且不知乎？今知而不言，罪也。承命而归，事不克济，尤罪也。且五方土产不同，任土而赋之，则民便而享易济，必责民输银，虽破产有不能办者。”大臣以闻，明日，大宗召见，如其言以对，帝韪之，乃蠲户额三分之一，仍听民输他物，遂为定制。帝欲赐晋亨金虎符，辞曰：“虎符，为长一边者所佩，臣佩虎符，非制也。不敢受。”帝益悦，改赐玺书、金符，恩州管民万户。 　　中统三年，李璮叛，晋亨从忠范败贼于遥墙泺，改本过奥各万户。四年，授金虎符，分将本追兵充万户，戍宿州，建言：“汴堤南北沃壤，宜屯田以资军食。”乃分兵屯垦。期年，遂获其利，至元八年，改淄莱路管，寻兼军事。十一年，大举伐宋，晋亨在选中，闻命就道，曰：“此报效之时也。当率所部。”由安庆渡江，伯颜留戌镇江；战焦山、瓜洲，皆有功，十三年，卒。三子：好古、好义、好礼。 　　好古，字信南，晋亨权知府画，忠济以好古领其父军。戍宿州，旋授行军千户。从围樊城，又从略场州，攻邵伯埭，拔之。中统元年，兼恩州刺史。未几，移戍蕲州。宋人来攻，好古力战。死之。时晋亨在济南军中，闻之曰：“吾儿得其死矣。”至元元年，以好古殁没于王事，命其弟好义、好札并袭职为千户。 　　齐荣显，字仁卿，聊城人，父旺，金同知山东西路兵马都总管。荣显九岁代父任为千户，佩金符，从妻父严实屡立战功。攻濠州，宋兵背城为阵，荣显薄之，所向披靡。部将王孝忠力战，中钩戟，荣显断戟拔孝忠出。大帅察罕壮之。进拔五河口，擢权行军万户府，守宿州。堕马伤股，改捉提本路课锐，又改本路军镇抚，兼提控经历司。值断事官钓校诸路积逋，官吏多遭诟辱，荣显从容辨理，悉为蠲贷。从实人朝，授东平总管参议，兼领博州防御使。及大兵伐宋，道出东平，索供给银二万锭，荣显诣断事官诉之。得折充赋税。中统元年，告归，卒于家。 　　岳存字彦诚，大名冠氏人，严实承制帅府都总领，守冠氏。金将郑倜据大名，来攻。存坚守，倜复自将万人围之。存率死士百余人，突出西门。博战，倜退走。从实拒武仙于彰德西，放之。迁明威将军，领冠氏主簿。明年，存率五百人自彰德北还，过金将张开，众万余。存兵入林中，戎之曰，“彼众我寡，不可轻动，听吾豉声为节。”乃命骑居前，步卒在后，距敌二十岁，鼓之，直簿开众，开遁走，不损一卒而还。旋擢本县丞，移楚丘。告老归，卒于求，年六十九。 　　子玉祯，袭父职冠氏县军民弹厌。从由盗、焚，筑百丈山、鹿门等堡。又监战船于镇江，战焦山，拉千户。朱平，从张宏范觐世祖于柳林，赐金饰，银鞍勒，摧福州路总管。累迁建康路总管，有惠政，民勒碑记之。至大二年，卒，年七十二。 　　王德禄，兴中府人。以骑兵从王守玉屯东平，又从守玉归于严实，以功乐迁同知衮州军事。与宋将彭义斌战、殁于阵。 　　信亨祚，字光祖，上谷人，率乡曲千余人壁梁山，归于严实，署五翼都总领，佩金符。全济南兵来袭青崖，一战败之，斩获甚众。后守曹州，不解甲者三年，又从实破黄山，取恩州，皆先登陷砗。又从大军破彭义斌将刘庆福，迁同知曹州事。实治军严，动以军法从事，亨祚从容救止，多所全活。泰安人司仙统万余户壁于徂徕山，因亨祚自归，亨祚。受之，秋毫无所犯，卒年四十九。 　　毕叔贤，永清人，为金济南总管成江养子，李全据益都，以叔贤为帐前都统。迁统制。大军围益都，城中食尽，全闭户欲自经，以试众心向背。叔贤排户人，说全曰：“公死城即破，大兵一纵，城民无噍类矣。公降，必不死，何惜屈一身而不为城民计乎？”全遂纳降。后从成江归于严实，实倚重之。妖人李佛子之狱，诖误万人，实欲尽诛之。叔贤谏曰：“民自陷于死已可哀，况其老幼。公一言之重，人获更生。何忍坐视而不救乎？”实侧然感动，别白诖误，全活甚众，并以金缯赎之。十五年，实承制授行军总领，遥授邹平、齐河两县令。累迁濮州剌史，改营屯都总领，复并本路税课所长官。卒。 　　阎珍，上党人，仕金为为公府掾。金上党常公张开壁马武寨，遣别将李松守潞州。严实从大兵略地，开遁，城民推珍为主，遂以城降。实承制授珍为潞州招抚使。有谮于实者，言珍多敛部民金，私贮之。实按籍问之，出入皆有朱黑可寻。实嘉叹，加元帅左监军，兼同知昭义军节度使事。又用实荐，迁左副元帅、昭义节度使，佩金虎符。武佩复叛，执珍马武寨，有营救之者，释不诛，迁珍于河南。后复归于实。卒。 　　孙庆，济南人。严实壁青崖崮，庆往从之。实与彭义斌连和，密告难于国王孛鲁。大军来援，与义斌返于赞皇西山。时实率所部从义斌，庆献计，援兵至，我宜入北军以张其势，成败在此一举，几不可失。实即驰赴之。义斌大效，寻被获。授庆济南府军资库使，改行尚书省应办使。累行本路镇抚军民副弹压，兼府领事。后罢职。复起为都指挥使。卒。 　　齐圭，滨州蒲台人。从严实攻德州。有功，授无棣县尹，摄政行千户，后兼总管，镇枣阳。李璮叛，征枣阳兵会讨。仅留赢卒数千。时圭摄万户，与宋人对垒，以东门外濠狭，命浚广之。宋将聂都统，陈总管果率兵万余抵东门，阴于濠。不能仰攻。圭复率众力战，敌退走。事闻，赐金符，真授千户，至元二年，致仕，举子秉节自代。卒于家。 　　秉节，字子度，宪宗四年，宋人围海州，秉节往援，突囝，掂其二将。五年，从大军伐宋，筑新城白河口堡鹿门山，略地郢州大洪山黄山洞。七年，擢上千户，旋擢万户。十一年，从丞相伯颜攻郢。克武矶堡，擒宋将阎都统。十二年，大军败宋贾似道于丁家州，使秉节屯建康，与宋将赵淮战于西离山，淮遁去。迁武义将军。又从定太平、安庆诸路，与宋将张咨议战于昆仑山，斩之。十四年，授宜武将军、管军总管。黄州叛，秉节往讨之，斩叛将余总辖于阵。十岳七年，授明威将军。二十三年。移饶州，擒安仁剧盗蔡福乙。二十五年，擢广威将军、枣阳万户府副万户。二十八年，卒，年六十二。子英嗣。英亦有武略，不妄杀降卒。时称珪三世为仁义将军。

　　严实 忠济 忠嗣 忠范 王玉汝 张晋享 好古 齐荣显 岳存 王德禄　信亨祚 毕叔贤 阎珍 孙庆 齐圭 秉节

　严实 忠济 忠嗣 忠范 王玉汝 张晋享 好古 齐荣显 岳存 王德禄　信亨祚 毕叔贤 阎珍 孙庆 齐圭 秉节

　　严实，字武叔，泰安长清人，为人美仪观，略知读书，志气豪放，再施与。

　　太祖八年，大兵略河北、山东，已而北归。金东平行台调民兵，署实为百户。九年春泰安张汝楫据灵岩山，遣其将攻长清；实败之。以功授长清尉，东阿、平阴、长清三县提控捕盗官，摄长清令。张林以益都附宋，乘势西略，实出城督民租，比还，城己陷，俄以兵复之。行台疑实通于宋，欲杀实，实挈家壁于青崖崮，倚林为声援，十五年八月，宋使赵拱谕东京州县，过青崖，实因降宋，分兵四路，所至州县皆下。

　　是年冬，木华黎至济南，实知宋不足恃，遂挈二府、六州户三十万，诣军门降。木华黎承制，拜实金紫光禄大夫、行尚书省事。进攻曹、濮、单三州，皆克之，偏将李信守青崖有罪。惧诛，来实出，杀实妻杜氏及其兄彬，降于宋，十六年，实以蒙古兵攻信杀之，从木华黎围东平。木华黎谓实曰：“东平粮尽必弃城走，汝入即安辑之。”以实权东平行省。又谓千户扎拉儿台曰，“东平破，可命实与百圭分南北守之。既而守将蒙古纲遁走，实入城，建行省。扎拉儿台以木华黎命，使实略定东平以北思、搏等州，石圭移治曹州。

　　十七年，宋将彭义斌复取东京州县，实将晁以青崖降。实家属又为义斌所获。十八年，都元帅史天倪攻河卫，实以兵会之，与金将布哈等战失利，实为所擒。天倪使壮士要于延津，实得脱归。二十年四月，义斌攻东平，实求授于孛里海，兵久不至，城中食尽，乃与义斌连合。义斌亦欲擒实收河朔，而后图之。以兄礼事实。时实众尚数千，义斌不之夺，留其家属不遣。六月，义斌缘真定西山，与孛里海等军相望，实自拔归于孛里海，后义斌战于赞黄五马山，败溃，史天泽拈义斌斩之。于是，京东州县复为实有。是年冬。带孙郡王取彰德。明年取濮州、东昌、太宗元年孛鲁取益都；实皆从行有功。

　　四年八月，朝太宗于牛心帐殿，赐坐，宴飨终日。太宗欢甚，赐实金虎符，数顾实左右曰：“严实，真福人也。”八年，复朝于和林，授东平路行军万户，偏裨赐金符者八人。实所领凡五十四城，后割大名、彰德外属，而益以德、兖、济、单四州。太宗雅知实不便鞍马，诏实毋从征伐。实病风痹久，或劝迎良医，实笑曰：“人岂不死，吾得列疾病以殁足矣。”十二年四月，卒，年五十九。

　　实在东平，以宋子贞为评议官。兼捉举学校，延致名儒康晔、李昶、徐世隆、孟祺等于幕府，四方之士闻风而至，故东平文学，彬彬称盛。实亦折节自厉，从儒者问古今成败，至仁民爱物之事，辄欣然慕之，带孙郡王克彰德，驱老弱数万欲屠之，听实谏而止。及破濮州，复欲屠之，实谏，获免者又效万。大兵由武关出襄、邓，攻拔河南诸州县，实知俘戮多，载金帛往赎之，且约束部将毋妄杀。岁大饥，流民多殍。国法，臣逃亡，保社皆缘坐，流民无所托，僵尸塞路，实作糜粥，置道傍哺之，全活无算。王义深者，彭义斌别将也，义斌败奔于金，实家属在东平者，皆为所害。金亡，实获义深妻子，厚恤之，其宽厚长者类若此。

　　中统二年，追封实为鲁国公，谥武惠。七子：忠贞、忠济、忠嗣、忠范、忠杰、忠裕、忠祐。

　　忠贞，金紫光禄大夫，先实卒。子度，甘肃行省左丞。忠济，一名，忠翰，字紫芝，从实入见太宗，赐虎符，袭东平路行军万户、管民长官，初统千户十有七。宪宗五年，入朝，命括新军，山东益兵二万有奇。忠济弟忠嗣、忠范为万户，以次诸弟及旧将之子为千户，使忠济统之，戍蕲县。九年，世祖南征，诏忠济帅所部会鄂。中统二年还京帅，命忠范代之。

　　忠济在东平，代贷于人，为部民纳逋赋。债家执文券来征，世祖命出内藏偿之。至元二十二年，特授资德大夫、中书左丞、行江浙省事，以老辞。二十九年，赐钱万五千缗，宅一区，召其子瑜入侍。三十年，卒，谥庄孝。

　　忠济早岁骄恣，朝廷恒虑其难制，及谢事后，贵而能贫，安于义命，世以是多之。

　　忠嗣，少从张澄、商挺、李桢学，略知经史大义。授东平人匠总管，领单州防御使事。宪宗五年，充东平路管军万户。七年，从忠济略地扬州，攻召伯埭，有功。九年，从忠济渡淮，分兵出挂车岭，与朱人相拒三昼夜，杀获甚众。又从攻蕲州，及渡江围邱州，战甚力，师还，赐金虎符。

　　中统三年，宋人攻蕲州，徐州总管李杲哥叛降于朱。忠嗣从大军复徐州，执杲哥杀之。赐银二百两、币五十匹。四年，罢归，卒于家。

　　忠范，代兄忠济为东平路行军万户。至元九年，金成都行省事，战失利，逮至东师，会赦免。十二年，授国信副使，偕廉希贤使于宋，至独松关，为宋将张濡所杀。

　　史臣曰：严实降于宋，又降于蒙古，盖亦乘时徼利之土。迨中原粗定，挈壑转徙之民民，置之衽席之上，兴学养士，文教蒸蒸，虽学道爱人者何以尚此。宜乎功名之盛不及张柔、史天泽，而令闻独远也。

　　凡严实行台官有名迹者，得十有二人，附著左方：王玉汝，字君玮，郓州人，严实署为掾吏，稍迁行台令史。中书令耶律楚材过东平，奇之，授本路奏差官。夏津灾，玉汝秦请复其民一岁。

　　太宗十年，以东平地分封诸功臣，各私其人，不隶有司。玉汝曰：“若是，则严公事业存者无几矣！”夜哭于楚材怅后，明日。楚材召问之曰：“玉汝为严公之使。今产公地分裂，而不能救止，无面目还报，将死于此。是以哭耳。”楚材恻然良久，使诣帝前诉之，玉汝进言：“严实以三十万户归朝廷，崎岖忠难，卒无异志，岂与他降人同，今裂其土地，非所以旌有功。”太宗嘉玉汝忠款，罢其事，迁行台知事，遥领平阴令。

　　实子忠济嗣，授左右司郎中，总行台之政。定宗即位，食邑东平者复欲剖分实地，玉汝力争于上，事始己。宪宗即位，命常赋外岁出银两，谓之包垛银，玉汝曰：“民力不支矣！”率诸路管民官诉之阙下，砍三分之。累官泰定军节度使，兼兖州管内观察使，充行台参议。后以病谢事，忠济强起之。未几卒。

　　张晋亨，字进卿，南宫人。

　　兄颢，金同知安武军节度使事。领枣强令，卒所部降于严实，进安武军节度使，战殁。

　　木华黎承制，以晋亨袭颢职。晋亨性畏慎，实器之，以女妻焉。其子忠贞人质，遣晋亨从之，大祖二十二年，从孛鲁攻益都，以功迁昭教大将军，领恩州剌史，兼行台马步军都总领，再迁镇国大将军。太宗六年，从实入觐，授东平路行军千户。从围安庆，攻光州之定城，略信阳，又别攻六合，拔之。

　　实卒，其子忠济奏晋亨权知东平府事，东平贡赋率倍他迫，又订书狱讼曰不瑕给，晋亨任七年，甚获民誉。宪宗即位，从忠济入觐。时包银制行，廷议户赋银六两。诸道长史有辄请试行者。晋亨面责之曰，“诸君为亲民之吏，民利病且不知乎？今知而不言，罪也。承命而归，事不克济，尤罪也。且五方土产不同，任土而赋之，则民便而享易济，必责民输银，虽破产有不能办者。”大臣以闻，明日，大宗召见，如其言以对，帝韪之，乃蠲户额三分之一，仍听民输他物，遂为定制。帝欲赐晋亨金虎符，辞曰：“虎符，为长一边者所佩，臣佩虎符，非制也。不敢受。”帝益悦，改赐玺书、金符，恩州管民万户。

　　中统三年，李璮叛，晋亨从忠范败贼于遥墙泺，改本过奥各万户。四年，授金虎符，分将本追兵充万户，戍宿州，建言：“汴堤南北沃壤，宜屯田以资军食。”乃分兵屯垦。期年，遂获其利，至元八年，改淄莱路管，寻兼军事。十一年，大举伐宋，晋亨在选中，闻命就道，曰：“此报效之时也。当率所部。”由安庆渡江，伯颜留戌镇江；战焦山、瓜洲，皆有功，十三年，卒。三子：好古、好义、好礼。

　　好古，字信南，晋亨权知府画，忠济以好古领其父军。戍宿州，旋授行军千户。从围樊城，又从略场州，攻邵伯埭，拔之。中统元年，兼恩州刺史。未几，移戍蕲州。宋人来攻，好古力战。死之。时晋亨在济南军中，闻之曰：“吾儿得其死矣。”至元元年，以好古殁没于王事，命其弟好义、好札并袭职为千户。

　　齐荣显，字仁卿，聊城人，父旺，金同知山东西路兵马都总管。荣显九岁代父任为千户，佩金符，从妻父严实屡立战功。攻濠州，宋兵背城为阵，荣显薄之，所向披靡。部将王孝忠力战，中钩戟，荣显断戟拔孝忠出。大帅察罕壮之。进拔五河口，擢权行军万户府，守宿州。堕马伤股，改捉提本路课锐，又改本路军镇抚，兼提控经历司。值断事官钓校诸路积逋，官吏多遭诟辱，荣显从容辨理，悉为蠲贷。从实人朝，授东平总管参议，兼领博州防御使。及大兵伐宋，道出东平，索供给银二万锭，荣显诣断事官诉之。得折充赋税。中统元年，告归，卒于家。

　　岳存字彦诚，大名冠氏人，严实承制帅府都总领，守冠氏。金将郑倜据大名，来攻。存坚守，倜复自将万人围之。存率死士百余人，突出西门。博战，倜退走。从实拒武仙于彰德西，放之。迁明威将军，领冠氏主簿。明年，存率五百人自彰德北还，过金将张开，众万余。存兵入林中，戎之曰，“彼众我寡，不可轻动，听吾豉声为节。”乃命骑居前，步卒在后，距敌二十岁，鼓之，直簿开众，开遁走，不损一卒而还。旋擢本县丞，移楚丘。告老归，卒于求，年六十九。

　　子玉祯，袭父职冠氏县军民弹厌。从由盗、焚，筑百丈山、鹿门等堡。又监战船于镇江，战焦山，拉千户。朱平，从张宏范觐世祖于柳林，赐金饰，银鞍勒，摧福州路总管。累迁建康路总管，有惠政，民勒碑记之。至大二年，卒，年七十二。

　　王德禄，兴中府人。以骑兵从王守玉屯东平，又从守玉归于严实，以功乐迁同知衮州军事。与宋将彭义斌战、殁于阵。

　　信亨祚，字光祖，上谷人，率乡曲千余人壁梁山，归于严实，署五翼都总领，佩金符。全济南兵来袭青崖，一战败之，斩获甚众。后守曹州，不解甲者三年，又从实破黄山，取恩州，皆先登陷砗。又从大军破彭义斌将刘庆福，迁同知曹州事。实治军严，动以军法从事，亨祚从容救止，多所全活。泰安人司仙统万余户壁于徂徕山，因亨祚自归，亨祚。受之，秋毫无所犯，卒年四十九。

　　毕叔贤，永清人，为金济南总管成江养子，李全据益都，以叔贤为帐前都统。迁统制。大军围益都，城中食尽，全闭户欲自经，以试众心向背。叔贤排户人，说全曰：“公死城即破，大兵一纵，城民无噍类矣。公降，必不死，何惜屈一身而不为城民计乎？”全遂纳降。后从成江归于严实，实倚重之。妖人李佛子之狱，诖误万人，实欲尽诛之。叔贤谏曰：“民自陷于死已可哀，况其老幼。公一言之重，人获更生。何忍坐视而不救乎？”实侧然感动，别白诖误，全活甚众，并以金缯赎之。十五年，实承制授行军总领，遥授邹平、齐河两县令。累迁濮州剌史，改营屯都总领，复并本路税课所长官。卒。

　　阎珍，上党人，仕金为为公府掾。金上党常公张开壁马武寨，遣别将李松守潞州。严实从大兵略地，开遁，城民推珍为主，遂以城降。实承制授珍为潞州招抚使。有谮于实者，言珍多敛部民金，私贮之。实按籍问之，出入皆有朱黑可寻。实嘉叹，加元帅左监军，兼同知昭义军节度使事。又用实荐，迁左副元帅、昭义节度使，佩金虎符。武佩复叛，执珍马武寨，有营救之者，释不诛，迁珍于河南。后复归于实。卒。

　　孙庆，济南人。严实壁青崖崮，庆往从之。实与彭义斌连和，密告难于国王孛鲁。大军来援，与义斌返于赞皇西山。时实率所部从义斌，庆献计，援兵至，我宜入北军以张其势，成败在此一举，几不可失。实即驰赴之。义斌大效，寻被获。授庆济南府军资库使，改行尚书省应办使。累行本路镇抚军民副弹压，兼府领事。后罢职。复起为都指挥使。卒。

　　齐圭，滨州蒲台人。从严实攻德州。有功，授无棣县尹，摄政行千户，后兼总管，镇枣阳。李璮叛，征枣阳兵会讨。仅留赢卒数千。时圭摄万户，与宋人对垒，以东门外濠狭，命浚广之。宋将聂都统，陈总管果率兵万余抵东门，阴于濠。不能仰攻。圭复率众力战，敌退走。事闻，赐金符，真授千户，至元二年，致仕，举子秉节自代。卒于家。

　　秉节，字子度，宪宗四年，宋人围海州，秉节往援，突囝，掂其二将。五年，从大军伐宋，筑新城白河口堡鹿门山，略地郢州大洪山黄山洞。七年，擢上千户，旋擢万户。十一年，从丞相伯颜攻郢。克武矶堡，擒宋将阎都统。十二年，大军败宋贾似道于丁家州，使秉节屯建康，与宋将赵淮战于西离山，淮遁去。迁武义将军。又从定太平、安庆诸路，与宋将张咨议战于昆仑山，斩之。十四年，授宜武将军、管军总管。黄州叛，秉节往讨之，斩叛将余总辖于阵。十岳七年，授明威将军。二十三年。移饶州，擒安仁剧盗蔡福乙。二十五年，擢广威将军、枣阳万户府副万户。二十八年，卒，年六十二。子英嗣。英亦有武略，不妄杀降卒。时称珪三世为仁义将军。