# 卷一百三十四列传第三十一

　　耶律留哥 薛阇 收国奴 古乃 善哥 蒲鲜万奴 王珣 荣祖 　　耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。太祖起兵，金人疑契丹遗民有异志，下令契丹一户，以二女其户夹居防之。留可不自安，近至隆安、韩州，聚众剽掠。时有耶律的，与之合，招集亡命，数月间，众至十余万，推留哥为都元帅，的副之。 　　太祖命阿勒赤那颜略地至辽东，遇之，问所从来，留哥曰：“我契丹军也，欲住附大国，道阴逗留于此。”阿勒赤曰：“我奉命讨女真，适与尔会，岂非天！然尔欲效顺，以何为信？”留哥乃帅所部会阿勒赤登金山，刑白牛、白马，北向折矢以盟。 　　金遣咸平兵马都总管完颜承裕来讨，声言有得留可骨肉一两者，赏金银如之，仍世袭千户。留哥度不敌，驰表乞援。太祖使阿勒赤、宇都欢、阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对陈于迪吉纳兀儿。留哥以侄安奴为先铸，横冲承裕军，大败之，献所获辎重。太祖召阿勒赤还，以可特哥副留哥屯其地。 　　其部众遂推留哥为辽王，建元元统，都广宁，立妾姑里氏为妃，以耶律厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶律的、李家奴等为丞相、元帅、尚书，统古与、著拔行元帅府事。时太祖八年三月也。金知广宁府温迪罕青狗退守益州，妻子陷于广宁。金遣青狗住谕留哥降，不从。青狗竟留事之。金主怒，复进咸平宣抚蒲鲜万奴来讨。留哥逆战归仁北细河上，万奴大放，收散卒奔东京。安东同知阿怜惧，遣使降于留哥。于是留哥尽有辽东诸州，定都咸平，号为中京。金左副元帅移剌都以兵来攻，又为所败。 　　十年正月，藩鲜万奴僭号于东京，北袭咸平，东略娑速。留哥侦知万奴兵出。国内空虚，乘间袭被东京。耶律厮不等劝留哥称帝，留再不从。是冬，与其子薜阇奉金币九十车、金银牌五百，至桉檀孛鲁罕入觐。 　　时大朝会，敕汉人引见先纳款者，太信耶律阿海奏：“刘伯林纳款最先。”太祖曰：“伯林纳款虽先，然迫而来降，未若留哥杖义效顺也，其先留哥。”既见，尽献所赍，并以子薛阇为质。太祖大说，谓左右曰：“凡留哥所献，告之于天，乃可受也。”陈以白毡，七日而后纳于库。间留哥何官，对曰：“辽王。”命赐金虎符，仍为辽王。又问户籍几何，曰：“六十余万。”大祖命以三千人为秃鲁花军，遣蒙古三百人偕留哥所进乞奴、秃可二人往取之。先是，东京之破，可特哥纳万奴妻李仙娥，留哥不直之。及是以闻，太祖怒可特砑悖法，命执之来。可特哥惧，与耶律厮不等绐众，言留哥已死，杀所遣蒙古三百人以叛，惟三人选归告变。太祖慰留哥曰：“尔毋以失众为恨，吾他日倍此封尔，不吝也。草青马肥，资尔甲兵，往取妻孥。” 　　十一年乞奴、金山、青狗、统古与等推耶律厮不僭号于澄州，称大辽收国王，建元天成，以留哥兄独刺为平章，青狗为元帅。未几，青狗叛归金，厮不为其下所杀，推其伪丞相乞奴监国，与行元帅鸦儿等分兵民为左右翼，屯开、保二州间。金益州守将完颜众家奴以兵三万讨之，战于开州馆，不克，退屯大夫营。留哥引蒙古军数千适至，得兄独剌并妻姚里氏，户二千。乞奴、鸦儿引数万，渡鸭绿江，仅高丽宁朔、定戎之境。留哥乃招抚懿州、广宁，徙居临潢。未几，金山杀乞奴，自称大辽收国王，改元天德。是岁十一月，帅众践冰，渡大同江，人西海道。十二月，屠黄州。明年，统古与杀金山，而代其位，喊舍又杀之。 　　十三年冬，留哥颁所部契丹军，与蒲鲜万奴将完颜子渊，从元帅哈真、札刺亦儿台入高丽，围喊舍于江东城。遣使至高丽乞粮征兵，商丽输米千石，且使其将赵冲、金就砺帅师来会。明年正月，克江东城，喊舍自经死。留哥收其众而还，置之西楼。自留哥人觐，辽东反复，耶律所不僭号七十余日，金山二年。统古与、喊舍共二年，至是留哥复定之。 　　十四年，留哥卒，年五十六。妻姚里氏入奏，会太祖征西域，皇太弟斡赤斤居守，承制以姚里氏佩虎符。权领事者七年。二十一年，车驾东还，姚里氏挈次子善哥、铁哥、永安及从子塔塔儿，孙收国奴，人觐于阿里湫行在。太祖曰：“健鹰飞到到之地，尔妇人乃能来耶！”赐之酒，慰劳甚至。姚里氏奏曰：“留哥既殁，其长子薛阇扈从有年，耗以次子善哥代之，使归袭爵。”太祖曰：“薛阇为蒙古人矣，当令善哥袭其父爵。”姚里氏拜且泣曰：“薛阇者，留哥前妻所出嫡长也，宜立。善哥者，婢子所出，若立之，是私己而蔑天伦，窃以为不可。”太祖嘉叹其贤，给驿骑四十。从征西夏，赐夏俘九口、马九匹、白金九锭，币器皆以九计，许以薛阇袭爵，而留善哥、塔塔儿、收国奴于朝，先进其季子永安从姚里氏东归。 　　二十二年，进辞阇归，谕之曰：“昔尔父起兵辽东，会我蒙古军，又能割爱，以尔事我。继而奸人耶律厮不等叛，人民离散。欲食尔父子之肉者，今岂无人！我以兄弟视尔父，则尔犹吾子，尔父亡矣，尔其与吾弟别勒古台并领辽东军马，以为第三千户。” 　　太宗二年，从伐宋，赐马四百匹、牛六百头、羊二百敫。三年，奉命从札刺亦儿台东征，收其父遗民，移镇广宁，行广宁路都元帅府事。十年，薛阇卒，年四十有六。 　　子收国奴袭爵，行广宁路总管军民万户府事，易名石刺，从征高丽有功，宪宗即位元年，以石刺三世为国宣劳，命更造虎符赐之，佐诸王也古及札刺亦儿台控制高丽。九年，卒，年四十五。 　　子长古乃嗣。中统元年，从王合丹、不者克讨阿蓝答儿及浑都海于山丹。平之。三年，从征李璮。至元六年，胡廷并广宁路于东京，去职。是岁卒，年三十有六。子忒哥。 　　薛阇弟善哥，赐名蒙古歹，隶诸王口温不花，大宗二年，从拔天城堡。明年，克风翔。四年，引兵三千从渡河，平金。后伐朱，又从拔光州、枣阳，由千户迁广宁尹，至元元年卒，年五十。有二子，天祐袭广宁千户，改广宁到尹。 　　蒲鲜万奴，女真人。初仁金为尚厩局使。金泰和六年，以其翼统与阿鲁带、完颜达吉不，从都统完颜赛不败未将皇甫斌于溱水上，万奴别将断真阳路，怀诸军迫击至陈泽，斩获有功。金宣宗立，万奴累擢咸平招讨使。 　　太祖九年，与耶律留哥战归仁北，败绩。金主御下严，万奴丧罪不自安，又闻车驾南迁，思据地自擅。忌东北路招讨颜铁哥兵强，征其部骑兵二千并秦州军三千，及其户口，实咸平。扶哥不遣。会万奴代完颜承裕为辽东宣抚，即坐铁哥罪，下狱杀之。北京留守奥屯襄、宣差蒲宗五斤表万奴有异志。金主疑三人不协，诏谕每事同心并力备御，万奴益不自安。 　　十年正月，遂据东京叛，自称天王，国号大真，建元天泰，以兵北取咸平，走耶律留哥，东京诸猛安，谋克多从之。高丽畏万奴势强，因其乞枚，给以八千百。四月，万奴掠上古城，别将攻望云驿三义里。五月，据大宁镇。先后为金同知娑速路兵马都总管纥石烈桓端部将温迪罕怕哥辇等所败。九月，万奴自帅所部，出宜风及易池，与桓战，众溃。是时，耶待留哥谍知万奴兵东出，国内空虚，来间与可特哥以兵袭试东京。 　　万奴进退失据。十月，来降，以其子帖哥人质。既而杀辽东行省右丞耶律捏儿哥，复叛去，帅众栖于海岛。明年四月，被金兵于大夫营，转入女真故地，自称东夏国，改金上京会宁府曰开元，都之，哈真、扎刺亦儿台讨喊舍于高丽，万奴命完颜子渊帅女真军二万住会焉。先是，金主闻万奴叛，遣侍御史完颜素兰与近侍局副内族讹可，由山东肮污赴辽东，命驻于铁山，体访消息。后审其果叛，乃诏谕高丽及辽东行省平章温迪罕哥不霭讨之。万奴又与再不霭相结。 　　太宗即位，先命札剌用亦儿台征辽东，请不霭走死，乃进征高丽，且遣也速迭儿为札剌亦儿台后援。高丽平。五年，命诸王阿勒赤歹、嗣国王塔思，各帅本部左手军讨万奴。九月，围其南京，城坚如立铁，裨将石抹查刺约别将攻其东南，自奋长槊，超登西北隅，斩陴卒数十人。大军乘之，城遂拨，开元、恤品两路亦先后下。万奴就擒，斩之。 　　万奴自乙亥岁僭号，至是凡十有九年而亡。 　　万奴之相曰王浍，金宣宗授右谏议大夫，充辽东安抚司参谋官，后进为万奴宰相。年九十余卒。世谓有知来之术云。 　　史臣曰：辽东之乱，耶待留哥、蒲鲜万奴与兵事相终始，留哥无御众之才，以归时独早，特祸为福。万奴，金之旧将，一且反噬，自称东帝，偭向无常，卒归夷灭。皆盗贼之雄，何足算也。 　　王珣，字君宝，本耶律氏。全正隆末，契丹窝斡叛，祖父成从母避难辽西，更姓王氏，遂为义州闻义人。 　　珣武力绝人，善骑射。年三年余，遇道士，奇珣之相，谓之曰：“君他日因获一青马而贵。”珣不信。岁余，有以青马为鬻，珣私喜曰：“道士之言验矣。”乃倍价买之，后乘以战，进退无不如意。又得一刀，其铭曰：“举无不克，动必成功，”常佩之，每有警，刀必先呜，故所向克捷。 　　金末，豪强各拥众自保。乡人推珣为长，旬月之间，招集遗民至十余万。 　　太祖十年，木华黎略地奚，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义、川二州事。十一年春，张致僭号锦州，阴结开义杨伯杰等掠义州，珣出故，伯杰引去。致兄子复以千骑来寇，珣进十八骑突其前，卒枪刺珣。珣挥刀杀之，其众溃走。时兴中亦叛，木华黎围之，召珣以兵来会。致乘虚袭义州，家人皆遇害。及兴中平，珣无所归，木华黎留之，遣其子荣祖驰秦其事。帝谕之曰：“汝父子宣力我家，不意为张致所袭陷。归语汝父，俟逆党平，自之族属、城邑、人民，一以付汝，吾不吝也。仍免徭赋五年，使汝父子世为大官。”珣以木华黎兵复开义，擒伯杰等杀之。进攻锦州，致部将高益缚致妻子及其党千余人以献。木华黎悉以付珣，珣但诛致家，余皆释之，始还义州。 　　十二年，入朝，赐全符，加全紫光禄大夫、兵马都元帅，镇辽东便宜行事，兼义、川等州节度使。珣貌黑人。呼为哈刺元帅。从木华黎略山东，至满城，命珣还镇，戒之曰，“新附之民，反覆不前，非尽坑之，终必为变。”对曰：“国朝经略中夏，宜以恩信结人，若杀降，宁有复至者乎！”于是降民皆获免死。十九年正月卒，年四十八。四子，荣祖最知名。 　　荣祖，字敬先，珣长子也。性沉厚，音吐如钟。珣初时于木华黎，以荣祖为质，稍见任用，珣卒，袭荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。从嗣国王孛鲁人朝，帝闻其勇，选力士三人与之搏，皆应手而倒，欲留置宿卫，会金平章政事哥不霭行于辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴僭号于开元，遂命荥祖还，副札刺亦儿台讨之，拔益州、宣城等十余城，哥不霭走死。金将郭琛、完颜泄鲁马、赵遵、李高奴等犹据石城，复攻拔之，泄鲁马战死，遵与高奴出降。虏生口千余，荣祖皆放为良民。方城未下，荣祖遣部卒贾实穴其城，城崩被压，从谓巳死，弗顾也。荣祖曰：“士忘身死国，安忍弃之。”发石。实犹未死，一军感激，有言义州人怀反侧者，札刺亦儿台将片屠之，荣驰秦说话，乃止。 　　大宗元年，授北京等路征行万户，换全金符，从伐高丽。田其王京。高丽王遣弟淮安全侹奉表纳贡。五年，从讨万奴，擒之。赵祁以兴州叛，又从诸王按只台平之。祁党犹剽掠景、蓟间，复从大将唐兀台讨之。将行，荣祖曰：“承诏讨逆人耳，岂可戮及无幸。”唐兀台然之，由是免死者众。再从征高丽，被十余城。高丽王遣綧入质。帝赐锦衣，旌其功，又从王也忽略地高丽，降天龙诸堡，遂下瓮子城、竹林寨、苦苦数岛。赐金币，官其子兴千户，移镇高百平壤，帝遣使谕之曰：“彼小国负险自守。釜中之鱼，不久自死，缓急可否，卿当熟思。“荣祖乃募民兵屯戍，辟地千里，高面王大惧，遣其世子倎出降：荣祖遂以倎入朝。 　　中统元年夏，诏荣祖诣阙，进沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。还镇，以病卒，年六十五。 　　子十三人：通，兴中府尹；泰，权知义、佛、川等州总官；兴，征东千户；遇，襄阳路管军万户；达，东京五处征行万户；廷，镇国上将军、中卫亲军都指挥使；璲，江西湖东道提刑按察使。

　　耶律留哥 薛阇 收国奴 古乃 善哥 蒲鲜万奴 王珣 荣祖

　耶律留哥 薛阇 收国奴 古乃 善哥 蒲鲜万奴 王珣 荣祖

　　耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。太祖起兵，金人疑契丹遗民有异志，下令契丹一户，以二女其户夹居防之。留可不自安，近至隆安、韩州，聚众剽掠。时有耶律的，与之合，招集亡命，数月间，众至十余万，推留哥为都元帅，的副之。

　　太祖命阿勒赤那颜略地至辽东，遇之，问所从来，留哥曰：“我契丹军也，欲住附大国，道阴逗留于此。”阿勒赤曰：“我奉命讨女真，适与尔会，岂非天！然尔欲效顺，以何为信？”留哥乃帅所部会阿勒赤登金山，刑白牛、白马，北向折矢以盟。

　　金遣咸平兵马都总管完颜承裕来讨，声言有得留可骨肉一两者，赏金银如之，仍世袭千户。留哥度不敌，驰表乞援。太祖使阿勒赤、宇都欢、阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对陈于迪吉纳兀儿。留哥以侄安奴为先铸，横冲承裕军，大败之，献所获辎重。太祖召阿勒赤还，以可特哥副留哥屯其地。

　　其部众遂推留哥为辽王，建元元统，都广宁，立妾姑里氏为妃，以耶律厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶律的、李家奴等为丞相、元帅、尚书，统古与、著拔行元帅府事。时太祖八年三月也。金知广宁府温迪罕青狗退守益州，妻子陷于广宁。金遣青狗住谕留哥降，不从。青狗竟留事之。金主怒，复进咸平宣抚蒲鲜万奴来讨。留哥逆战归仁北细河上，万奴大放，收散卒奔东京。安东同知阿怜惧，遣使降于留哥。于是留哥尽有辽东诸州，定都咸平，号为中京。金左副元帅移剌都以兵来攻，又为所败。

　　十年正月，藩鲜万奴僭号于东京，北袭咸平，东略娑速。留哥侦知万奴兵出。国内空虚，乘间袭被东京。耶律厮不等劝留哥称帝，留再不从。是冬，与其子薜阇奉金币九十车、金银牌五百，至桉檀孛鲁罕入觐。

　　时大朝会，敕汉人引见先纳款者，太信耶律阿海奏：“刘伯林纳款最先。”太祖曰：“伯林纳款虽先，然迫而来降，未若留哥杖义效顺也，其先留哥。”既见，尽献所赍，并以子薛阇为质。太祖大说，谓左右曰：“凡留哥所献，告之于天，乃可受也。”陈以白毡，七日而后纳于库。间留哥何官，对曰：“辽王。”命赐金虎符，仍为辽王。又问户籍几何，曰：“六十余万。”大祖命以三千人为秃鲁花军，遣蒙古三百人偕留哥所进乞奴、秃可二人往取之。先是，东京之破，可特哥纳万奴妻李仙娥，留哥不直之。及是以闻，太祖怒可特砑悖法，命执之来。可特哥惧，与耶律厮不等绐众，言留哥已死，杀所遣蒙古三百人以叛，惟三人选归告变。太祖慰留哥曰：“尔毋以失众为恨，吾他日倍此封尔，不吝也。草青马肥，资尔甲兵，往取妻孥。”

　　十一年乞奴、金山、青狗、统古与等推耶律厮不僭号于澄州，称大辽收国王，建元天成，以留哥兄独刺为平章，青狗为元帅。未几，青狗叛归金，厮不为其下所杀，推其伪丞相乞奴监国，与行元帅鸦儿等分兵民为左右翼，屯开、保二州间。金益州守将完颜众家奴以兵三万讨之，战于开州馆，不克，退屯大夫营。留哥引蒙古军数千适至，得兄独剌并妻姚里氏，户二千。乞奴、鸦儿引数万，渡鸭绿江，仅高丽宁朔、定戎之境。留哥乃招抚懿州、广宁，徙居临潢。未几，金山杀乞奴，自称大辽收国王，改元天德。是岁十一月，帅众践冰，渡大同江，人西海道。十二月，屠黄州。明年，统古与杀金山，而代其位，喊舍又杀之。

　　十三年冬，留哥颁所部契丹军，与蒲鲜万奴将完颜子渊，从元帅哈真、札刺亦儿台入高丽，围喊舍于江东城。遣使至高丽乞粮征兵，商丽输米千石，且使其将赵冲、金就砺帅师来会。明年正月，克江东城，喊舍自经死。留哥收其众而还，置之西楼。自留哥人觐，辽东反复，耶律所不僭号七十余日，金山二年。统古与、喊舍共二年，至是留哥复定之。

　　十四年，留哥卒，年五十六。妻姚里氏入奏，会太祖征西域，皇太弟斡赤斤居守，承制以姚里氏佩虎符。权领事者七年。二十一年，车驾东还，姚里氏挈次子善哥、铁哥、永安及从子塔塔儿，孙收国奴，人觐于阿里湫行在。太祖曰：“健鹰飞到到之地，尔妇人乃能来耶！”赐之酒，慰劳甚至。姚里氏奏曰：“留哥既殁，其长子薛阇扈从有年，耗以次子善哥代之，使归袭爵。”太祖曰：“薛阇为蒙古人矣，当令善哥袭其父爵。”姚里氏拜且泣曰：“薛阇者，留哥前妻所出嫡长也，宜立。善哥者，婢子所出，若立之，是私己而蔑天伦，窃以为不可。”太祖嘉叹其贤，给驿骑四十。从征西夏，赐夏俘九口、马九匹、白金九锭，币器皆以九计，许以薛阇袭爵，而留善哥、塔塔儿、收国奴于朝，先进其季子永安从姚里氏东归。

　　二十二年，进辞阇归，谕之曰：“昔尔父起兵辽东，会我蒙古军，又能割爱，以尔事我。继而奸人耶律厮不等叛，人民离散。欲食尔父子之肉者，今岂无人！我以兄弟视尔父，则尔犹吾子，尔父亡矣，尔其与吾弟别勒古台并领辽东军马，以为第三千户。”

　　太宗二年，从伐宋，赐马四百匹、牛六百头、羊二百敫。三年，奉命从札刺亦儿台东征，收其父遗民，移镇广宁，行广宁路都元帅府事。十年，薛阇卒，年四十有六。

　　子收国奴袭爵，行广宁路总管军民万户府事，易名石刺，从征高丽有功，宪宗即位元年，以石刺三世为国宣劳，命更造虎符赐之，佐诸王也古及札刺亦儿台控制高丽。九年，卒，年四十五。

　　子长古乃嗣。中统元年，从王合丹、不者克讨阿蓝答儿及浑都海于山丹。平之。三年，从征李璮。至元六年，胡廷并广宁路于东京，去职。是岁卒，年三十有六。子忒哥。

　　薛阇弟善哥，赐名蒙古歹，隶诸王口温不花，大宗二年，从拔天城堡。明年，克风翔。四年，引兵三千从渡河，平金。后伐朱，又从拔光州、枣阳，由千户迁广宁尹，至元元年卒，年五十。有二子，天祐袭广宁千户，改广宁到尹。

　　蒲鲜万奴，女真人。初仁金为尚厩局使。金泰和六年，以其翼统与阿鲁带、完颜达吉不，从都统完颜赛不败未将皇甫斌于溱水上，万奴别将断真阳路，怀诸军迫击至陈泽，斩获有功。金宣宗立，万奴累擢咸平招讨使。

　　太祖九年，与耶律留哥战归仁北，败绩。金主御下严，万奴丧罪不自安，又闻车驾南迁，思据地自擅。忌东北路招讨颜铁哥兵强，征其部骑兵二千并秦州军三千，及其户口，实咸平。扶哥不遣。会万奴代完颜承裕为辽东宣抚，即坐铁哥罪，下狱杀之。北京留守奥屯襄、宣差蒲宗五斤表万奴有异志。金主疑三人不协，诏谕每事同心并力备御，万奴益不自安。

　　十年正月，遂据东京叛，自称天王，国号大真，建元天泰，以兵北取咸平，走耶律留哥，东京诸猛安，谋克多从之。高丽畏万奴势强，因其乞枚，给以八千百。四月，万奴掠上古城，别将攻望云驿三义里。五月，据大宁镇。先后为金同知娑速路兵马都总管纥石烈桓端部将温迪罕怕哥辇等所败。九月，万奴自帅所部，出宜风及易池，与桓战，众溃。是时，耶待留哥谍知万奴兵东出，国内空虚，来间与可特哥以兵袭试东京。

　　万奴进退失据。十月，来降，以其子帖哥人质。既而杀辽东行省右丞耶律捏儿哥，复叛去，帅众栖于海岛。明年四月，被金兵于大夫营，转入女真故地，自称东夏国，改金上京会宁府曰开元，都之，哈真、扎刺亦儿台讨喊舍于高丽，万奴命完颜子渊帅女真军二万住会焉。先是，金主闻万奴叛，遣侍御史完颜素兰与近侍局副内族讹可，由山东肮污赴辽东，命驻于铁山，体访消息。后审其果叛，乃诏谕高丽及辽东行省平章温迪罕哥不霭讨之。万奴又与再不霭相结。

　　太宗即位，先命札剌用亦儿台征辽东，请不霭走死，乃进征高丽，且遣也速迭儿为札剌亦儿台后援。高丽平。五年，命诸王阿勒赤歹、嗣国王塔思，各帅本部左手军讨万奴。九月，围其南京，城坚如立铁，裨将石抹查刺约别将攻其东南，自奋长槊，超登西北隅，斩陴卒数十人。大军乘之，城遂拨，开元、恤品两路亦先后下。万奴就擒，斩之。

　　万奴自乙亥岁僭号，至是凡十有九年而亡。

　　万奴之相曰王浍，金宣宗授右谏议大夫，充辽东安抚司参谋官，后进为万奴宰相。年九十余卒。世谓有知来之术云。

　　史臣曰：辽东之乱，耶待留哥、蒲鲜万奴与兵事相终始，留哥无御众之才，以归时独早，特祸为福。万奴，金之旧将，一且反噬，自称东帝，偭向无常，卒归夷灭。皆盗贼之雄，何足算也。

　　王珣，字君宝，本耶律氏。全正隆末，契丹窝斡叛，祖父成从母避难辽西，更姓王氏，遂为义州闻义人。

　　珣武力绝人，善骑射。年三年余，遇道士，奇珣之相，谓之曰：“君他日因获一青马而贵。”珣不信。岁余，有以青马为鬻，珣私喜曰：“道士之言验矣。”乃倍价买之，后乘以战，进退无不如意。又得一刀，其铭曰：“举无不克，动必成功，”常佩之，每有警，刀必先呜，故所向克捷。

　　金末，豪强各拥众自保。乡人推珣为长，旬月之间，招集遗民至十余万。

　　太祖十年，木华黎略地奚，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义、川二州事。十一年春，张致僭号锦州，阴结开义杨伯杰等掠义州，珣出故，伯杰引去。致兄子复以千骑来寇，珣进十八骑突其前，卒枪刺珣。珣挥刀杀之，其众溃走。时兴中亦叛，木华黎围之，召珣以兵来会。致乘虚袭义州，家人皆遇害。及兴中平，珣无所归，木华黎留之，遣其子荣祖驰秦其事。帝谕之曰：“汝父子宣力我家，不意为张致所袭陷。归语汝父，俟逆党平，自之族属、城邑、人民，一以付汝，吾不吝也。仍免徭赋五年，使汝父子世为大官。”珣以木华黎兵复开义，擒伯杰等杀之。进攻锦州，致部将高益缚致妻子及其党千余人以献。木华黎悉以付珣，珣但诛致家，余皆释之，始还义州。

　　十二年，入朝，赐全符，加全紫光禄大夫、兵马都元帅，镇辽东便宜行事，兼义、川等州节度使。珣貌黑人。呼为哈刺元帅。从木华黎略山东，至满城，命珣还镇，戒之曰，“新附之民，反覆不前，非尽坑之，终必为变。”对曰：“国朝经略中夏，宜以恩信结人，若杀降，宁有复至者乎！”于是降民皆获免死。十九年正月卒，年四十八。四子，荣祖最知名。

　　荣祖，字敬先，珣长子也。性沉厚，音吐如钟。珣初时于木华黎，以荣祖为质，稍见任用，珣卒，袭荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。从嗣国王孛鲁人朝，帝闻其勇，选力士三人与之搏，皆应手而倒，欲留置宿卫，会金平章政事哥不霭行于辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴僭号于开元，遂命荥祖还，副札刺亦儿台讨之，拔益州、宣城等十余城，哥不霭走死。金将郭琛、完颜泄鲁马、赵遵、李高奴等犹据石城，复攻拔之，泄鲁马战死，遵与高奴出降。虏生口千余，荣祖皆放为良民。方城未下，荣祖遣部卒贾实穴其城，城崩被压，从谓巳死，弗顾也。荣祖曰：“士忘身死国，安忍弃之。”发石。实犹未死，一军感激，有言义州人怀反侧者，札刺亦儿台将片屠之，荣驰秦说话，乃止。

　　大宗元年，授北京等路征行万户，换全金符，从伐高丽。田其王京。高丽王遣弟淮安全侹奉表纳贡。五年，从讨万奴，擒之。赵祁以兴州叛，又从诸王按只台平之。祁党犹剽掠景、蓟间，复从大将唐兀台讨之。将行，荣祖曰：“承诏讨逆人耳，岂可戮及无幸。”唐兀台然之，由是免死者众。再从征高丽，被十余城。高丽王遣綧入质。帝赐锦衣，旌其功，又从王也忽略地高丽，降天龙诸堡，遂下瓮子城、竹林寨、苦苦数岛。赐金币，官其子兴千户，移镇高百平壤，帝遣使谕之曰：“彼小国负险自守。釜中之鱼，不久自死，缓急可否，卿当熟思。“荣祖乃募民兵屯戍，辟地千里，高面王大惧，遣其世子倎出降：荣祖遂以倎入朝。

　　中统元年夏，诏荣祖诣阙，进沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。还镇，以病卒，年六十五。

　　子十三人：通，兴中府尹；泰，权知义、佛、川等州总官；兴，征东千户；遇，襄阳路管军万户；达，东京五处征行万户；廷，镇国上将军、中卫亲军都指挥使；璲，江西湖东道提刑按察使。