# 卷五十七志第二十四

 　　○百官三 　　御史台，从一品。掌纠察百官善恶、政治得失。至元五年，定御史台合行条划：一，弹劾中书省、枢密院、制国用使司等内外百官奸非，刷磨诸司案牍，并监察祭祀及出使之事。一，中书省、枢密院、制国用使司，凡有奏禀公事，与台官同奏。一，诉讼冤抑人等，民户经左右部，军户经枢密院，钱谷经制国用使司，如理断不当，赴中书省陈告。若省官看徇或理断不当，许台官纠弹。一，诸官司刑名违错，赋役不均及造作不如法者，委监察纠察。一，诸官员如任满不行迁转，或迁转不依格者，委监察纠察。一，不奉朝命擅补注官品者，委监察纠察。一，随路总管府诸官及大府监应管财物文帐，委监察，每季照刷。一，和买如不依时价，冒文官钱或克减给散不实者，委监察纠察。一，诸官侵使宫物或移易借贷者，委监察纠察。一，办课程官除正额外，若有增羡不尽实到官者，委监察纠察。一，营造役工匠之处，委监察随事弹纠。一，诸衙门系囚及不合考讯之人，如实系冤枉，即行移原问官归结改正。若元向官违错，许纠察。一，诸囚禁非理死损者，委监察随事推纠。一，诸承追取合审重刑及应照刷文案，若有透漏者，委监察纠察。一，诸鞠勘罪囚皆连职官同问，不得专委本厅及典史推问。如违，仰监察纠察。一，职官有老病不胜任者，委监察体察。一，诸官吏有廉能公正者，具姓名闻奏，污滥者亦行纠察。一，诸公事行下有枉错者，承受官司即须执申，若再申不从不报者，委监察纠察。一，应禁货物及盗贼藏匿处所，若官吏禁断不严、缉捕怠慢者，委监察随事纠察。一，阻坏钞法者，委监察纠察。一，虫蝻生发飞落，不即打捕申报，及检视部内灾伤不实，委监察纠察。一，诸贫穷孤老幼疾应养济，而官不收养，或不如法者，委监察纠察。一，户口流散、藉帐隐没、农桑不勤、仓禀减耗、黠吏豪家兼并纵暴，及贫苦不能自申者，委监察纠察。一，诸求仕及诉讼人，于官员私第谒托者，委监察纠察。一诸官府如书呈来往者，委监察纠察。一，诸官吏入茶坊酒肆者，委监察纠察。一，在都司狱司直隶本合，一，私放军人还籍及冒名相替，委监察纠察。一，军官申报俘馘不实，或将功赏增减隐漏者，委监察纠劾。一，边境但有声息，不即申报者，委监察纠劾。一，边城不完，衣甲器仗不整，委监察纠劾。一，监临官如不举劾犯法者，减罪人罪五等，台官知而不举劝，亦减罪人罪五等。一，诸违馘御史台指挥及诉不以实，或咆哮陵忽者，并行断罪。一，应有合奏禀事理，仰本合就便闻奏。一，该载不尽、应合纠察事，理委监察并行纠察。 　　大夫二员，从一品。中丞二员，正二品。侍御史二员，从二品。治书侍御史二员，从二品。经历一员，从五品。都事二员，正七品。照磨一员，正八品。承发管勾兼狱丞，正八品。架阁库管勾兼承发一员。正九品。 　　至元五年，始立御史台，设官七员：大夫，从二品。中丞，从三品。侍御史，从五品。治书侍御史，从六品。典事，从七品。检法二员。从大品。狱丞一员。从九品。七年，大夫升正二品改典事为郡事。十九年，裁检法狱丞。二十一年，中丞，从三品。侍御史，正五品。治书，正六品。二十七年，侍御史升五四品。治书，正五品。增蒙古经历一员。从五品。大德十一年，大夫升从一品。中丞升正二品。侍御史，从二品。治书侍御史，正三品。皇庆元年，增中丞为三员。二年，又减一员。至治二年，增大夫一员。后定置诸员如上。统山东东西、河东山西、燕南河北、江北河南、山南江北、淮西江北、江北淮东、山北辽东十道肃政廉访司。 　　殿中司，殿中侍御史二员。正四品。凡大朝会，百官班序，其失仪失列，则纠罚之。在京百官到任假告事故，出三日不报者，则纠举之。大臣入内奏事，则随以入，凡不可与闻之人，则纠避之。至元五年置。五七品。大德三年升正五品。后升正四品。 　　察院，秩正七品。监察御史三十二员。正七品。任刺举之事。至元五年，置御史十一员，以汉人为之。八年，增六员。十九年，增十六员，始参用蒙古人。至元二十二年，参用南人二员。元贞二年，增置御史二员。 　　山东东西道肃政廉访司。秩正三品。廉访使二员。正三品。副使二员，正四品。佥事四员，正五品、经历一员，从七品。知事一员，正八品。照磨兼管勾一员。正九品。置司济南路。至元六年置，初为提刑按察司。十三年，以省并衙门，罢按察司。十四年复置。山北东西道、河东山西道、陕西四川道、燕南河北道并同。十六年，各道按察司增副使、佥事各一员。二十七年，增佥事二员。二十八年，改肃政廉访司。诸道并同。 　　河东山西道肃政廉访司。廉访使三员，副使二员，佥事四员，经历一员，知事一员，照磨兼管勾一员。置司冀宁路。至元六年，置河东陕西道。八年，分为河东山西道、陕西四川道。 　　燕南河北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司真走路。至元十二年置。 　　江北河南道肃政廉访司，廉访使二员副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司汴梁路。至元七年置。 　　山南江北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司中兴路。至元十四年置，初隶江南行御史台。二十三年，拨隶内台。 　　淮西江北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司卢州路。十四年置，初隶江南行御史台。二十三年，拨隶内台。 　　江北淮东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼勾各一员。置司扬州路。至元十四年置，初隶江南行合。二十三年，拨隶内台。 　　江北淮东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司扬州路。至元十四年置，初隶江南行合。二十三年，拔隶内台。 　　山北辽东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司大宁路。至元六年置，初为山北东西道。八年，改山北辽东道。二十年，以女真之地置海西辽东道。二十五年罢。 　　江南诸道行御史台。至元十四年，定行御史台合行条划：一弹劾行中书省、宣慰司及以诸官奸非，磨刷案牍，行省、宣慰司委行合监察，其余官府委提刑按察司。一，察到诸职官脏罪追问是实，若罪至停罢，咨台闻奏。一，诸官司刑名违错、赋役不均、户口流亡、擅科差发及侵欺盗用、移易错贷官钱，一切不公等事，并仰纠察。一，大兵渡江以来，不无搔动，今已抚定，宜安本业，仰各处王官每岁劝课，如无成效者纠察。一，边境有声息，不即申报者，纠察。一，随处镇戍若约束不严，甲仗不整，或管军官受贿放军离役，并虚申逃亡、冒私代替及私使贩运或作佃户，一切不公，并仰纠察。一，管军官不约束军人，致令掠卖归附人口，或诱良为驱，一切搔扰百姓者纠察。一，诸色官吏，私使系官船只诸物者纠察。一，管军官申报军功不实者纠察。一，官吏权豪占据山林川泽之利，及恐喝小民、侵夺田宅诸物者纠察。一，诸官员占使军民者纠察。一，守土田火禁不产者纠察。一，管屯营田官不为用心措置者纠察。一，把军官起补逃亡军人，搔扰军户，致军前不得实用者，纠察。一，枉被囚禁及不合拷讯之人，并从初不应受理之事纠祭。一，罪囚称冤，按验得实开坐事因行移元问官，即行改正。一，朝迁政令，承受官司稽缓不行，或已行而不复检举，致有弛废者纠察。一，蝗蝻生发，不即打捕申报，及报灾不实者，纠察。一，监临官知所部有犯法，不举劾者，减罪人罪五等纠弹之。官知而不举劾者，亦减罪人罪五等。一，鞠罪囚连职官同问，不得专委本厅人等推问，违者纠察。一，诸罪囚干连人不关利害，及虽正犯而罪轻者，召保听候，毋致非理死损，违者纠察。一，刑名词讼，若审听不明，及拟断不当或受财故，有出入者，纠察。一司狱司直隶本合，非官府不得私置牢狱。一，诸承追取合审重囚及应照刷文卷漏报者，纠察。一，诸诉讼人如有冤抑，经行中书省理断不当者，仰纠察。一，各处官员为治有方，即听保举，其有贪暴蠹政害民及老病不称职者，并行纠察。一，诸公事行下所属，而有枉错，若承受官司再申，不从不报者，纠察。一，提刑按察司任满，行台考按，以官政肃清、民无冤滞为称职，以苛细生事、暗于大体、所按不实为不称职，皆咨台呈省。一，上诉不实或诉讼咆哮陵忽者，并行断罪。一，凡可兴利除害及一切不便于民，必当更张者，咨台呈省闻奏。其余该载不尽、应合纠弹事，理比附己降条划斟酌就便施行。大夫一员，中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经历一员，都事二员，照磨一员，架阁库管勾一员，承发管勾兼狱丞一员，品秩同内台。 　　至元十四年，置江南行御史台于扬州。二十一年，徙杭州。二十二年二月，徙江州。五月，复徙杭州，罢，以其所属隶御史台。未几，复置于杭州。二十三年，又徙于建康。初置大夫、中丞、侍御史、治书侍御史各一员，统淮东、淮西、湖北、浙东、浙西、江东、江西、湖南八道。十五年，增江南湖北、岭南广西、福建广东三道。二十二年，以淮东、淮西、山南三道拨隶内含。二十四年，复隶行台。三十年，增海北海南一道。大德元年，定为江南诸道行御史台，监江浙、江西、湖广三省，统江东、江两、浙东、浙西、湖南、湖北、广东、广西、福建、海南十道。至正十六年，移行台于绍兴，增河南道廉访司。二十二年，权置山北道廉访司于惠州。二十三年，复置济南道廉访司。二十五年，置河东廉访司于冀宁。 　　察院。至元十四年，置监察御史十员。二十三年，增蒙古御史十四员。按本纪十五年，增设御史四员。廿年，增蒙古御史六员。二十三年增色目御史，员数与志不合，末详孰是。又增汉人御史四员。定置御史二十八员。 　　江东建康道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司宁国路。至元十四年置。 　　江西湖东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司龙兴路。至元十四年置。至正二十五年，置分台台于福建。 　　江南浙西道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司坑州路。至元十四年置。 　　浙东海右道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司婺州路。至元十四年置。 　　江南湖北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司武昌路。至元十五年置。 　　岭北湖南道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司天临路。至元十四年置。 　　岭南广西道肃政廉访司。廉访使一员，副使二员，佥事二员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司静江路。至元十五年置。 　　海北广东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事二员，经历、知事、照磨各一员。置司广州路，初为广东道。至元二十年，改海北广东道。 　　海北海南肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事二员，经历、知事各一员。置司雷州路。至元三十年置。 　　福建闽海道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司福州路。至元十五年，置福建广东道。二十年，改福建闽海道。 　　陕西诸道行御史台。大夫一员，御史中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经历一员，都事二员，照磨一员，架阁库管勾一员，承发司管勾兼狱丞一员。至元初，置河西诸道行御史台。二十年罢。二十七年，置云南诸路行御史台，设台官四员。二十九年，罢云南行合，徙于四川。三十年，复立云南行台。大德元年，移云南行台于京兆，为陕西诸道行台。延佑元年罢。二年复置，统汉中、陇北、四川、云南四道。至元十五年，复立提刑按察司于畏兀儿，其初置及省罢年分均不可考。 　　察院。监察御史二十员。 　　陕西汉中道肃政廉访司。廉访使二员，副使三员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员，置司凤翔府。至元八年，置陕西四川道。后改陕西汉中道。 　　河西陇北肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司甘州路。初为巩昌道，后改中兴道。至元二十年，改河西陇北道。至元十一年，改西夏中兴道为陇右河西道。二十四年省。 　　西蜀四川道肃政廉访司。廉访使二员，副使手员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司成部路。至元十九年置。本纪作十六年。 　　云南诸路道肃政廉访司。廉访使二员，副使二中，佥事四员，经历、知事、照磨各一员。置司中庆路。至元二十年置。二十四年罢。二十七年，立云南行御史台。大德元年，徙云南行台于陕西，复立云南道。至元二十年，各道按察司增判官二员。其裁罢年分末详。 　　大宗正府。秩从一品。札鲁忽赤四十二员，从一品。郎中二员，从五品。员外郎二员，从六品。都事二员，从七品。承发架阁库管勾一员，从八品。司狱二员。从大品。 　　太祖称尊号，首置断事官日札鲁忽赤，会决庶务。凡诸王、驸马投下蒙古、色目人等应犯一切公事，及汉人轻重罪囚，每岁从驾分司上都存留住冬诸事，悉掌之。 　　至元二年，置十员。三年，省为八员。九年，定为从一吕，银印。诏札鲁忽赤乃太祖所置，宜居百僚之右。只理蒙古公事，以诸正为府长，余悉御位不及诸王之有国封者，又有怯辞人员奉旨署事，别无颁受宣命。是年，置左右司。十四年，置十四员。十五年，置十三员。十七年，从阿合马请，立大宗王府，以前只札鲁忽赤署事，至是始定官名。二十一年，增至二十一员。二十二年，又增至三十四员。二十八年，增至四十六员。大德四年，省五员。至大四年，裁为二十八员。皇庆元年，省二员，以汉人刑名归刑部。泰定元年，复命兼理，定置四十二员，令史改为椽史。致和元年，以上都、大都所属蒙古人并怯辞、军、站、色、日与汉人相犯者，归宗正府处断，其余路府州县汉人、蒙古、色目人词讼悉归有司及刑部管理。后至元元年，中书省奏：“大宗王府，仁宗时减去大字。今宜遵世祖旧制，仍为大宗王府。”至正十年，增掌判二员。 　　大司农司。秩从一品。掌农桑、水利、学校之事。大司农四员，从一品。大司农卿二员，正二品。少卿二员，从二品。丞二员，从三品。经历一员，从五品。都事二员，从七品。架阁库管勾一员，正八品。照磨一员。正八品。至元七年，立司农司。是年，又改司农司为大司农司，添设巡行劝农使、副使各四员。按中统二年，姚枢为大司农，不始于至元七年，或旧纪误也。十二年罢，以按察司兼领劝农事。十八年，改立农政院。十九年，复罢。二十年，又改立务农司，秩从三品。掌官田邸舍人民，置达鲁花赤一员，务农使一员，同知二员。是年，又改司农寺。达鲁花赤一员，司农卿二员，司丞一员。二十三年，仍为大司农司。秩正二品。大德元年增领大司农事一员。皇庆元年，升从一品，定置诸员如上。 　　籍田署。秩从六品。掌耕籍田以奉宗庙祭祀。署令一员，从六品。丞一员。从七品。至元七年立，隶大司农司。十四年，改隶太常寺。二十三年，复隶大司农司。 　　供膳司。秩从五品。掌供给应需货买百色生料，并桑哥籍人资产。达鲁花赤一员，从五品。《元典章》供膳库达鲁花赤，从五品。提点一员，从五品。司令一员，正六品。丞一员。正七品。至元二十二年置，隶大司农司。其属辅用库，秩正九品。掌规运息钱以给供需。大使一员，正九品。副使一员。 　　兴中州等处油户提领所。秩从九品。岁办油十万斤以供内庖。提领一员，从九品。大使一员，副使一员。至元二十九年置。蔚州面户提领所。掌办白面、葱、菜以给应办，岁计十余万斤。提领一员，副使一员。《元典章》宏州种田纳面提举，正六品。 　　永平屯田总管府，秩从三品。达鲁花赤一员，从三品。总管一员，从三品。同知一员，从五品。知事一员。正八品。至元二十四年，立于永平路南旧马城县，以北京采木三千人隶之。所辖昌国、济民、丰赡三署，各置署令一员，从五品。署汞二员。从七品。 　　分司农司。至正十三年，命中书右丞悟良合台、左丞乌古孙良桢兼大司农卿，给分司农司印。西自西山，南至保定、河间，北至檀、顺等州，东至迁民镇，凡系官地及各处屯田，悉归分司募民佃种。 　　行大司农。至元二十九年，升江淮行大司农司，秩正一品。设营田司六员。秩正四品。其建置省罢年分均不可考。 　　大兵农司。至正十五年，置大兵农司四曰：保定等处，河间等处，武清等处，景蓟等处。其属有兵农千户所二十四处，百户所四十八处，镇抚司各一。 　　大都督兵农司。至正十九年。置于西京，仍置分司十道，掌屯种之事。 　　翰林兼国史院。秩从一品。承旨六员，从一品。学士六员，正二品。侍读学士二员，从二品。侍讲学士二员，从二品。直学士二员，从三品。待制二员，正五品。修撰三员，从六品。应奉翰林文字五员，从七品。绵修官十员。正八品。检阅四员，正八品。典籍二员，从八品。经历一员，从五品。都事一员。从七品。《元典章》翰林院典簿、翰林国史院典簿，均从七品。 　　中统二年，立翰林国史院，秩正三品。以玉鹗为翰林学士。《元典章》；翰林学士、知制诰、监修国史，正三品；监修国史参军，正五品；监修国史长史，正六品，皆中统初立国史之官制。至元六年，置承旨三员，学土二员，侍读学士二员，侍讲学士二员，直学士二员。八年，升从二品。十四年，增承旨一员。十六年，增侍读学士一员。十七年，增承旨二员。二十年，并集贤院为翰林国史集贤院。二十一年，增学士二员。二十二年，复分立集贤院。二十三年，增侍讲学士一员。二十六年，置官吏五员掌教习亦思替非文字。《元典章》：教习亦思替非博士，正七品。二十七年，又增承旨一员。大德九年，升正二品。改典簿为司直，置都事一员。按旧纪置都事在皇庆元年，末详孰误。至大元年，置承旨九员。四年，制定承旨王员，学士、侍读、侍讲、直学士各二员。皇庆元年，升从一品，改司直为经历，置经历、都事各一员。延佑五年，置承旨大员。后定置诸员如上。 　　蒙古翰林院。秩从一品。掌译写一切文字及颁降玺书，并用蒙古字，仍各以其国字副之。承旨七员，学士二员，侍读学士二员，侍讲学士二员，直学士二员，待制四员，修撰二员，应奉文字五员，经历一员，都事一员，品秩并同翰林国史院。承发架阁库管勾一员。正九品。 　　至元八年，始置新字学士于国史院。十二年，别立蒙古翰林院，置承旨一员，直学士一员，待制二员，修撰一员，应奉四员。十八年，增承旨一员，学士三员。二十九年，增承旨一员，侍讲学士一员。三十年，增管勾一员。大德五年，升正二品。九年，置司直一员，都事一员。皇庆元年，升从一品，设官二十又八。延佑二年，改司直为经历。后定置诸员如上。 　　内人府宰相。掌诸王朝觐傧价之事，遇有诏令则与蒙古翰林院官同译写而润色之。以其职贵近，似古之侍中，故宠以宰相之名。然无授受宣命，品秩则视二品云。天历元年，改为内八府宰。 　　集贤院。秩从一品。掌提调学校、征召贤良，凡国子监、元门道教、阴阳祭祀、占卜之事，悉隶焉。大学士五员，从一品。学士二员，正二品。侍读学士二员，从二品。侍讲学士二员，从二品。直学士二员，从三品。经历一员，从五品。都事二员，从七品。待制一员，正五品。修撰一员，从六品。兼管勾承发架阁库一员。正八品。 　　元初，集贤与翰林国史同署。至元二十二年，始分两院。置大学士三员，《元典章》昭文馆大学士，从二品，亦至元时所置，其何时裁省无考。学士一员，直学士二员，典簿一员。二十四年，增置学士一员，侍读学士一员，待制一员，寻升正二品，置院使一员，正二品。大学士二员，从二品。学士三员，从二品。侍读学士一员，从三品。侍讲学士二员，从三品。直学士一员，从四品。司直一员，从五品。待制一员。正五品。二十五年，增都事一员，从七品。修撰一员。从六品。元贞元年，增院使一员。大德十一年，升从一品，置院使六员，经历二员。至大四年，省院使六员。皇庆二年，省汉经历一员。后定置诸员如上。 　　国子监。秩从三品。掌国之教令，以德尊望重者为之。祭酒一员，从三品。司业二员，正五品。监水一员，正六品。专领监务典簿一员。从七品。至元二年，以许衡为集贤馆大学士、国子祭酒，教国子与蒙古四怯薛人员，选七品以上朝官子弟为国子生，随朝三品以上官得举凡民之俊秀者入学为陪堂生伴读。至元二十四年，定置诸员如上。至大元年，升正三品。延佑七年，降从三品。是年，复升为正三品。后复降从三品。 　　国子学。秩正七品。博士二员。五七品。掌教授生徒、考较儒人著述、教官所业文字。助教四员，正八品。分教各斋生员。至元六年置。大德八年，为分职上都，增助教二员，学正二员，学录二员，督习课业；典给一员，掌生员饮膳。至元二十四年，定置生员额二百人，先设一百二十人，蒙古五十人，诸色目、汉人五十人，伴读二十人。大德四年，增生员额三百人。延佑二年，又增置一百人，伴读二十人。 　　蒙古国子监。秩从三品。祭酒一员，从三品。司业二员，正五品。监丞一员。正六品。至元十四年，始置司业一员。二十九年，准汉人国学例，置祭酒、司业、监丞。延佑四年，升正三品。七年，复降为从三品。是年四月，又复正三品。皇庆二年立回回国子监。延佑七年罢。 　　蒙古国子学。秩五七品。掌教习诸生，于随朝百官、怯辞歹、蒙古汉人官员子弟选俊秀者入学。博士二员，正七品。助教二员，正八品。教授二员，正八品。学正、学录各二员。至元八年，置官五员。后以每岁从驾上都，教习事繁，增学正、学录各二员。三十一年，增助教一员。后定置诸员如上。 　　兴文署。秩从六品。署令一员。从六品。以翰林修撰兼之。署丞一员，从七品。以翰林应奉兼之。至元四年，改经籍署为宏文院。院罢立兴文署。复罢。二十七年，复置。掌经籍板及江南学田钱谷。至治二年罢，置典簿一员，从七品。掌提调诸生饮膳。

 　　○百官三

 　　○百官三

　　御史台，从一品。掌纠察百官善恶、政治得失。至元五年，定御史台合行条划：一，弹劾中书省、枢密院、制国用使司等内外百官奸非，刷磨诸司案牍，并监察祭祀及出使之事。一，中书省、枢密院、制国用使司，凡有奏禀公事，与台官同奏。一，诉讼冤抑人等，民户经左右部，军户经枢密院，钱谷经制国用使司，如理断不当，赴中书省陈告。若省官看徇或理断不当，许台官纠弹。一，诸官司刑名违错，赋役不均及造作不如法者，委监察纠察。一，诸官员如任满不行迁转，或迁转不依格者，委监察纠察。一，不奉朝命擅补注官品者，委监察纠察。一，随路总管府诸官及大府监应管财物文帐，委监察，每季照刷。一，和买如不依时价，冒文官钱或克减给散不实者，委监察纠察。一，诸官侵使宫物或移易借贷者，委监察纠察。一，办课程官除正额外，若有增羡不尽实到官者，委监察纠察。一，营造役工匠之处，委监察随事弹纠。一，诸衙门系囚及不合考讯之人，如实系冤枉，即行移原问官归结改正。若元向官违错，许纠察。一，诸囚禁非理死损者，委监察随事推纠。一，诸承追取合审重刑及应照刷文案，若有透漏者，委监察纠察。一，诸鞠勘罪囚皆连职官同问，不得专委本厅及典史推问。如违，仰监察纠察。一，职官有老病不胜任者，委监察体察。一，诸官吏有廉能公正者，具姓名闻奏，污滥者亦行纠察。一，诸公事行下有枉错者，承受官司即须执申，若再申不从不报者，委监察纠察。一，应禁货物及盗贼藏匿处所，若官吏禁断不严、缉捕怠慢者，委监察随事纠察。一，阻坏钞法者，委监察纠察。一，虫蝻生发飞落，不即打捕申报，及检视部内灾伤不实，委监察纠察。一，诸贫穷孤老幼疾应养济，而官不收养，或不如法者，委监察纠察。一，户口流散、藉帐隐没、农桑不勤、仓禀减耗、黠吏豪家兼并纵暴，及贫苦不能自申者，委监察纠察。一，诸求仕及诉讼人，于官员私第谒托者，委监察纠察。一诸官府如书呈来往者，委监察纠察。一，诸官吏入茶坊酒肆者，委监察纠察。一，在都司狱司直隶本合，一，私放军人还籍及冒名相替，委监察纠察。一，军官申报俘馘不实，或将功赏增减隐漏者，委监察纠劾。一，边境但有声息，不即申报者，委监察纠劾。一，边城不完，衣甲器仗不整，委监察纠劾。一，监临官如不举劾犯法者，减罪人罪五等，台官知而不举劝，亦减罪人罪五等。一，诸违馘御史台指挥及诉不以实，或咆哮陵忽者，并行断罪。一，应有合奏禀事理，仰本合就便闻奏。一，该载不尽、应合纠察事，理委监察并行纠察。

　　大夫二员，从一品。中丞二员，正二品。侍御史二员，从二品。治书侍御史二员，从二品。经历一员，从五品。都事二员，正七品。照磨一员，正八品。承发管勾兼狱丞，正八品。架阁库管勾兼承发一员。正九品。

　　至元五年，始立御史台，设官七员：大夫，从二品。中丞，从三品。侍御史，从五品。治书侍御史，从六品。典事，从七品。检法二员。从大品。狱丞一员。从九品。七年，大夫升正二品改典事为郡事。十九年，裁检法狱丞。二十一年，中丞，从三品。侍御史，正五品。治书，正六品。二十七年，侍御史升五四品。治书，正五品。增蒙古经历一员。从五品。大德十一年，大夫升从一品。中丞升正二品。侍御史，从二品。治书侍御史，正三品。皇庆元年，增中丞为三员。二年，又减一员。至治二年，增大夫一员。后定置诸员如上。统山东东西、河东山西、燕南河北、江北河南、山南江北、淮西江北、江北淮东、山北辽东十道肃政廉访司。

　　殿中司，殿中侍御史二员。正四品。凡大朝会，百官班序，其失仪失列，则纠罚之。在京百官到任假告事故，出三日不报者，则纠举之。大臣入内奏事，则随以入，凡不可与闻之人，则纠避之。至元五年置。五七品。大德三年升正五品。后升正四品。

　　察院，秩正七品。监察御史三十二员。正七品。任刺举之事。至元五年，置御史十一员，以汉人为之。八年，增六员。十九年，增十六员，始参用蒙古人。至元二十二年，参用南人二员。元贞二年，增置御史二员。

　　山东东西道肃政廉访司。秩正三品。廉访使二员。正三品。副使二员，正四品。佥事四员，正五品、经历一员，从七品。知事一员，正八品。照磨兼管勾一员。正九品。置司济南路。至元六年置，初为提刑按察司。十三年，以省并衙门，罢按察司。十四年复置。山北东西道、河东山西道、陕西四川道、燕南河北道并同。十六年，各道按察司增副使、佥事各一员。二十七年，增佥事二员。二十八年，改肃政廉访司。诸道并同。

　　河东山西道肃政廉访司。廉访使三员，副使二员，佥事四员，经历一员，知事一员，照磨兼管勾一员。置司冀宁路。至元六年，置河东陕西道。八年，分为河东山西道、陕西四川道。

　　燕南河北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司真走路。至元十二年置。

　　江北河南道肃政廉访司，廉访使二员副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司汴梁路。至元七年置。

　　山南江北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司中兴路。至元十四年置，初隶江南行御史台。二十三年，拨隶内台。

　　淮西江北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司卢州路。十四年置，初隶江南行御史台。二十三年，拨隶内台。

　　江北淮东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼勾各一员。置司扬州路。至元十四年置，初隶江南行合。二十三年，拨隶内台。

　　江北淮东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司扬州路。至元十四年置，初隶江南行合。二十三年，拔隶内台。

　　山北辽东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司大宁路。至元六年置，初为山北东西道。八年，改山北辽东道。二十年，以女真之地置海西辽东道。二十五年罢。

　　江南诸道行御史台。至元十四年，定行御史台合行条划：一弹劾行中书省、宣慰司及以诸官奸非，磨刷案牍，行省、宣慰司委行合监察，其余官府委提刑按察司。一，察到诸职官脏罪追问是实，若罪至停罢，咨台闻奏。一，诸官司刑名违错、赋役不均、户口流亡、擅科差发及侵欺盗用、移易错贷官钱，一切不公等事，并仰纠察。一，大兵渡江以来，不无搔动，今已抚定，宜安本业，仰各处王官每岁劝课，如无成效者纠察。一，边境有声息，不即申报者，纠察。一，随处镇戍若约束不严，甲仗不整，或管军官受贿放军离役，并虚申逃亡、冒私代替及私使贩运或作佃户，一切不公，并仰纠察。一，管军官不约束军人，致令掠卖归附人口，或诱良为驱，一切搔扰百姓者纠察。一，诸色官吏，私使系官船只诸物者纠察。一，管军官申报军功不实者纠察。一，官吏权豪占据山林川泽之利，及恐喝小民、侵夺田宅诸物者纠察。一，诸官员占使军民者纠察。一，守土田火禁不产者纠察。一，管屯营田官不为用心措置者纠察。一，把军官起补逃亡军人，搔扰军户，致军前不得实用者，纠察。一，枉被囚禁及不合拷讯之人，并从初不应受理之事纠祭。一，罪囚称冤，按验得实开坐事因行移元问官，即行改正。一，朝迁政令，承受官司稽缓不行，或已行而不复检举，致有弛废者纠察。一，蝗蝻生发，不即打捕申报，及报灾不实者，纠察。一，监临官知所部有犯法，不举劾者，减罪人罪五等纠弹之。官知而不举劾者，亦减罪人罪五等。一，鞠罪囚连职官同问，不得专委本厅人等推问，违者纠察。一，诸罪囚干连人不关利害，及虽正犯而罪轻者，召保听候，毋致非理死损，违者纠察。一，刑名词讼，若审听不明，及拟断不当或受财故，有出入者，纠察。一司狱司直隶本合，非官府不得私置牢狱。一，诸承追取合审重囚及应照刷文卷漏报者，纠察。一，诸诉讼人如有冤抑，经行中书省理断不当者，仰纠察。一，各处官员为治有方，即听保举，其有贪暴蠹政害民及老病不称职者，并行纠察。一，诸公事行下所属，而有枉错，若承受官司再申，不从不报者，纠察。一，提刑按察司任满，行台考按，以官政肃清、民无冤滞为称职，以苛细生事、暗于大体、所按不实为不称职，皆咨台呈省。一，上诉不实或诉讼咆哮陵忽者，并行断罪。一，凡可兴利除害及一切不便于民，必当更张者，咨台呈省闻奏。其余该载不尽、应合纠弹事，理比附己降条划斟酌就便施行。大夫一员，中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经历一员，都事二员，照磨一员，架阁库管勾一员，承发管勾兼狱丞一员，品秩同内台。

　　至元十四年，置江南行御史台于扬州。二十一年，徙杭州。二十二年二月，徙江州。五月，复徙杭州，罢，以其所属隶御史台。未几，复置于杭州。二十三年，又徙于建康。初置大夫、中丞、侍御史、治书侍御史各一员，统淮东、淮西、湖北、浙东、浙西、江东、江西、湖南八道。十五年，增江南湖北、岭南广西、福建广东三道。二十二年，以淮东、淮西、山南三道拨隶内含。二十四年，复隶行台。三十年，增海北海南一道。大德元年，定为江南诸道行御史台，监江浙、江西、湖广三省，统江东、江两、浙东、浙西、湖南、湖北、广东、广西、福建、海南十道。至正十六年，移行台于绍兴，增河南道廉访司。二十二年，权置山北道廉访司于惠州。二十三年，复置济南道廉访司。二十五年，置河东廉访司于冀宁。

　　察院。至元十四年，置监察御史十员。二十三年，增蒙古御史十四员。按本纪十五年，增设御史四员。廿年，增蒙古御史六员。二十三年增色目御史，员数与志不合，末详孰是。又增汉人御史四员。定置御史二十八员。

　　江东建康道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司宁国路。至元十四年置。

　　江西湖东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司龙兴路。至元十四年置。至正二十五年，置分台台于福建。

　　江南浙西道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司坑州路。至元十四年置。

　　浙东海右道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司婺州路。至元十四年置。

　　江南湖北道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司武昌路。至元十五年置。

　　岭北湖南道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司天临路。至元十四年置。

　　岭南广西道肃政廉访司。廉访使一员，副使二员，佥事二员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司静江路。至元十五年置。

　　海北广东道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事二员，经历、知事、照磨各一员。置司广州路，初为广东道。至元二十年，改海北广东道。

　　海北海南肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事二员，经历、知事各一员。置司雷州路。至元三十年置。

　　福建闽海道肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司福州路。至元十五年，置福建广东道。二十年，改福建闽海道。

　　陕西诸道行御史台。大夫一员，御史中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经历一员，都事二员，照磨一员，架阁库管勾一员，承发司管勾兼狱丞一员。至元初，置河西诸道行御史台。二十年罢。二十七年，置云南诸路行御史台，设台官四员。二十九年，罢云南行合，徙于四川。三十年，复立云南行台。大德元年，移云南行台于京兆，为陕西诸道行台。延佑元年罢。二年复置，统汉中、陇北、四川、云南四道。至元十五年，复立提刑按察司于畏兀儿，其初置及省罢年分均不可考。

　　察院。监察御史二十员。

　　陕西汉中道肃政廉访司。廉访使二员，副使三员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员，置司凤翔府。至元八年，置陕西四川道。后改陕西汉中道。

　　河西陇北肃政廉访司。廉访使二员，副使二员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司甘州路。初为巩昌道，后改中兴道。至元二十年，改河西陇北道。至元十一年，改西夏中兴道为陇右河西道。二十四年省。

　　西蜀四川道肃政廉访司。廉访使二员，副使手员，佥事四员，经历、知事、照磨兼管勾各一员。置司成部路。至元十九年置。本纪作十六年。

　　云南诸路道肃政廉访司。廉访使二员，副使二中，佥事四员，经历、知事、照磨各一员。置司中庆路。至元二十年置。二十四年罢。二十七年，立云南行御史台。大德元年，徙云南行台于陕西，复立云南道。至元二十年，各道按察司增判官二员。其裁罢年分末详。

　　大宗正府。秩从一品。札鲁忽赤四十二员，从一品。郎中二员，从五品。员外郎二员，从六品。都事二员，从七品。承发架阁库管勾一员，从八品。司狱二员。从大品。

　　太祖称尊号，首置断事官日札鲁忽赤，会决庶务。凡诸王、驸马投下蒙古、色目人等应犯一切公事，及汉人轻重罪囚，每岁从驾分司上都存留住冬诸事，悉掌之。

　　至元二年，置十员。三年，省为八员。九年，定为从一吕，银印。诏札鲁忽赤乃太祖所置，宜居百僚之右。只理蒙古公事，以诸正为府长，余悉御位不及诸王之有国封者，又有怯辞人员奉旨署事，别无颁受宣命。是年，置左右司。十四年，置十四员。十五年，置十三员。十七年，从阿合马请，立大宗王府，以前只札鲁忽赤署事，至是始定官名。二十一年，增至二十一员。二十二年，又增至三十四员。二十八年，增至四十六员。大德四年，省五员。至大四年，裁为二十八员。皇庆元年，省二员，以汉人刑名归刑部。泰定元年，复命兼理，定置四十二员，令史改为椽史。致和元年，以上都、大都所属蒙古人并怯辞、军、站、色、日与汉人相犯者，归宗正府处断，其余路府州县汉人、蒙古、色目人词讼悉归有司及刑部管理。后至元元年，中书省奏：“大宗王府，仁宗时减去大字。今宜遵世祖旧制，仍为大宗王府。”至正十年，增掌判二员。

　　大司农司。秩从一品。掌农桑、水利、学校之事。大司农四员，从一品。大司农卿二员，正二品。少卿二员，从二品。丞二员，从三品。经历一员，从五品。都事二员，从七品。架阁库管勾一员，正八品。照磨一员。正八品。至元七年，立司农司。是年，又改司农司为大司农司，添设巡行劝农使、副使各四员。按中统二年，姚枢为大司农，不始于至元七年，或旧纪误也。十二年罢，以按察司兼领劝农事。十八年，改立农政院。十九年，复罢。二十年，又改立务农司，秩从三品。掌官田邸舍人民，置达鲁花赤一员，务农使一员，同知二员。是年，又改司农寺。达鲁花赤一员，司农卿二员，司丞一员。二十三年，仍为大司农司。秩正二品。大德元年增领大司农事一员。皇庆元年，升从一品，定置诸员如上。

　　籍田署。秩从六品。掌耕籍田以奉宗庙祭祀。署令一员，从六品。丞一员。从七品。至元七年立，隶大司农司。十四年，改隶太常寺。二十三年，复隶大司农司。

　　供膳司。秩从五品。掌供给应需货买百色生料，并桑哥籍人资产。达鲁花赤一员，从五品。《元典章》供膳库达鲁花赤，从五品。提点一员，从五品。司令一员，正六品。丞一员。正七品。至元二十二年置，隶大司农司。其属辅用库，秩正九品。掌规运息钱以给供需。大使一员，正九品。副使一员。

　　兴中州等处油户提领所。秩从九品。岁办油十万斤以供内庖。提领一员，从九品。大使一员，副使一员。至元二十九年置。蔚州面户提领所。掌办白面、葱、菜以给应办，岁计十余万斤。提领一员，副使一员。《元典章》宏州种田纳面提举，正六品。

　　永平屯田总管府，秩从三品。达鲁花赤一员，从三品。总管一员，从三品。同知一员，从五品。知事一员。正八品。至元二十四年，立于永平路南旧马城县，以北京采木三千人隶之。所辖昌国、济民、丰赡三署，各置署令一员，从五品。署汞二员。从七品。

　　分司农司。至正十三年，命中书右丞悟良合台、左丞乌古孙良桢兼大司农卿，给分司农司印。西自西山，南至保定、河间，北至檀、顺等州，东至迁民镇，凡系官地及各处屯田，悉归分司募民佃种。

　　行大司农。至元二十九年，升江淮行大司农司，秩正一品。设营田司六员。秩正四品。其建置省罢年分均不可考。

　　大兵农司。至正十五年，置大兵农司四曰：保定等处，河间等处，武清等处，景蓟等处。其属有兵农千户所二十四处，百户所四十八处，镇抚司各一。

　　大都督兵农司。至正十九年。置于西京，仍置分司十道，掌屯种之事。

　　翰林兼国史院。秩从一品。承旨六员，从一品。学士六员，正二品。侍读学士二员，从二品。侍讲学士二员，从二品。直学士二员，从三品。待制二员，正五品。修撰三员，从六品。应奉翰林文字五员，从七品。绵修官十员。正八品。检阅四员，正八品。典籍二员，从八品。经历一员，从五品。都事一员。从七品。《元典章》翰林院典簿、翰林国史院典簿，均从七品。

　　中统二年，立翰林国史院，秩正三品。以玉鹗为翰林学士。《元典章》；翰林学士、知制诰、监修国史，正三品；监修国史参军，正五品；监修国史长史，正六品，皆中统初立国史之官制。至元六年，置承旨三员，学土二员，侍读学士二员，侍讲学士二员，直学士二员。八年，升从二品。十四年，增承旨一员。十六年，增侍读学士一员。十七年，增承旨二员。二十年，并集贤院为翰林国史集贤院。二十一年，增学士二员。二十二年，复分立集贤院。二十三年，增侍讲学士一员。二十六年，置官吏五员掌教习亦思替非文字。《元典章》：教习亦思替非博士，正七品。二十七年，又增承旨一员。大德九年，升正二品。改典簿为司直，置都事一员。按旧纪置都事在皇庆元年，末详孰误。至大元年，置承旨九员。四年，制定承旨王员，学士、侍读、侍讲、直学士各二员。皇庆元年，升从一品，改司直为经历，置经历、都事各一员。延佑五年，置承旨大员。后定置诸员如上。

　　蒙古翰林院。秩从一品。掌译写一切文字及颁降玺书，并用蒙古字，仍各以其国字副之。承旨七员，学士二员，侍读学士二员，侍讲学士二员，直学士二员，待制四员，修撰二员，应奉文字五员，经历一员，都事一员，品秩并同翰林国史院。承发架阁库管勾一员。正九品。

　　至元八年，始置新字学士于国史院。十二年，别立蒙古翰林院，置承旨一员，直学士一员，待制二员，修撰一员，应奉四员。十八年，增承旨一员，学士三员。二十九年，增承旨一员，侍讲学士一员。三十年，增管勾一员。大德五年，升正二品。九年，置司直一员，都事一员。皇庆元年，升从一品，设官二十又八。延佑二年，改司直为经历。后定置诸员如上。

　　内人府宰相。掌诸王朝觐傧价之事，遇有诏令则与蒙古翰林院官同译写而润色之。以其职贵近，似古之侍中，故宠以宰相之名。然无授受宣命，品秩则视二品云。天历元年，改为内八府宰。

　　集贤院。秩从一品。掌提调学校、征召贤良，凡国子监、元门道教、阴阳祭祀、占卜之事，悉隶焉。大学士五员，从一品。学士二员，正二品。侍读学士二员，从二品。侍讲学士二员，从二品。直学士二员，从三品。经历一员，从五品。都事二员，从七品。待制一员，正五品。修撰一员，从六品。兼管勾承发架阁库一员。正八品。

　　元初，集贤与翰林国史同署。至元二十二年，始分两院。置大学士三员，《元典章》昭文馆大学士，从二品，亦至元时所置，其何时裁省无考。学士一员，直学士二员，典簿一员。二十四年，增置学士一员，侍读学士一员，待制一员，寻升正二品，置院使一员，正二品。大学士二员，从二品。学士三员，从二品。侍读学士一员，从三品。侍讲学士二员，从三品。直学士一员，从四品。司直一员，从五品。待制一员。正五品。二十五年，增都事一员，从七品。修撰一员。从六品。元贞元年，增院使一员。大德十一年，升从一品，置院使六员，经历二员。至大四年，省院使六员。皇庆二年，省汉经历一员。后定置诸员如上。

　　国子监。秩从三品。掌国之教令，以德尊望重者为之。祭酒一员，从三品。司业二员，正五品。监水一员，正六品。专领监务典簿一员。从七品。至元二年，以许衡为集贤馆大学士、国子祭酒，教国子与蒙古四怯薛人员，选七品以上朝官子弟为国子生，随朝三品以上官得举凡民之俊秀者入学为陪堂生伴读。至元二十四年，定置诸员如上。至大元年，升正三品。延佑七年，降从三品。是年，复升为正三品。后复降从三品。

　　国子学。秩正七品。博士二员。五七品。掌教授生徒、考较儒人著述、教官所业文字。助教四员，正八品。分教各斋生员。至元六年置。大德八年，为分职上都，增助教二员，学正二员，学录二员，督习课业；典给一员，掌生员饮膳。至元二十四年，定置生员额二百人，先设一百二十人，蒙古五十人，诸色目、汉人五十人，伴读二十人。大德四年，增生员额三百人。延佑二年，又增置一百人，伴读二十人。

　　蒙古国子监。秩从三品。祭酒一员，从三品。司业二员，正五品。监丞一员。正六品。至元十四年，始置司业一员。二十九年，准汉人国学例，置祭酒、司业、监丞。延佑四年，升正三品。七年，复降为从三品。是年四月，又复正三品。皇庆二年立回回国子监。延佑七年罢。

　　蒙古国子学。秩五七品。掌教习诸生，于随朝百官、怯辞歹、蒙古汉人官员子弟选俊秀者入学。博士二员，正七品。助教二员，正八品。教授二员，正八品。学正、学录各二员。至元八年，置官五员。后以每岁从驾上都，教习事繁，增学正、学录各二员。三十一年，增助教一员。后定置诸员如上。

　　兴文署。秩从六品。署令一员。从六品。以翰林修撰兼之。署丞一员，从七品。以翰林应奉兼之。至元四年，改经籍署为宏文院。院罢立兴文署。复罢。二十七年，复置。掌经籍板及江南学田钱谷。至治二年罢，置典簿一员，从七品。掌提调诸生饮膳。