# 卷九十五志第六十二

　　○舆服一 　　△皇帝冕服皇太子冠服 皇帝冕服皇太子冠服 三献官以下祭服都监库 社稷祭服宣圣庙祭服 百官冠服仪卫服色 乐服 质孙 服色等第  　　孔子有言：“大矣哉吴王，未能言冠而欲冠也。”宪宗二年，用冕服祭天于日月山。是时，毡裘毳幕，百度草创，独汲汲然效先王之法服，与夫差之冠何以异。是故用夏变夷，必自衣冠始焉。自宪宗以下，至世祖始制祭服；至成宗祭服始有法服、公服之别；至武宗始议亲祀，冕无旒，服大裘而加衮冕；至英宗始服衮晚享于太庙，备卤簿，造五辂；至文宗始服大裘、衮冕亲祀昊天上帝于南郊。《春秋》之义，予夷狄者不一而足也。岂不信欤。今为《舆服志》，其类有四：曰冕服，曰玺宝，曰舆辂，曰仪卫队仗。观其因时损益，彬彬然以为一代之法，虽唐宋亦何以尚之哉。 　　至元六年七月，制太常祭服。大德六年三月，祭天于丽正门外，分献官以下诸执事各具公服行札。大礼用公服自此始。九年十一月，冬至祭享，用冠服，依宗庙现用者制，其后祭祀或合祀天地，献摄执事，续置冠服，于法服库收掌法服二百九十有九，公服二百八十，窄紫二百九十有五。武宗即位，博士李之绍、王天祐疏陈：亲祀冕无旒，服大裘以黑羔皮为之。而加衮冕。不果用。延祐元年十二月，定百官士庶服色等第。至治元年，帝亲享太窒，服衮冕。二年，始陈卤簿，亲享太庙。至顺元年，帝服大裘、衮冕，亲祀南郊。冕服之制，至是始定云。 　　皇帝衮冕，制以漆钞，上覆曰綖，青表朱里。綖之四周，匝以云龙。冠之口围，萦以珍珠。綖之前后，旒各十二，以珍珠为之。綖之左右，系黄主纩二，系以元纻，承以玉填，纩色黄，络以珠。冠之周围，珠云龙网结，通翠柳调珠。綖上横天河带一，左右至地。珠钿窠网结，翠柳朱丝组二，属诸笄，为缨络，以翠柳调珠。簪以玉为之，横贯于冠。 　　衮龙服，制以青罗，饰以生色销金帝星一、日一、月一、升龙四、复身龙四、山三十八、火四十八、华虫四十八、虎蜼四十八。 　　裳，制以绯罗，饰以文绣，凡一十六行。每行藻二、粉米一、黻二、黻二。 　　中单，制以自纱，绛缘，黄勒帛副之。 　　蔽膝，制以绯罗，有褾。绯绢为里，袍上着之，绣复身龙。 　　玉佩，珩一、琚一、瑀一、冲牙、璜二。冲牙以系璜，珩下有银兽面，涂以黄金，双璜夹之。次又有衡。下有冲牙。傍别施双的以鸣，用玉。 　　大带，制以绯白二色罗，合缝为之。 　　玉环绶，制以纳失失，上有三小玉环，下有甘丝织网。 　　红罗靴，制以红罗为之。高靿。 　　履，制以纳失失，有双耳，带钓，饰以珠。 　　袜，制以红绫。 　　至元十二年，十一月，博士议拟：冕天板长一尺六寸，广八寸，前高八寸五分，后高九寸五分，身围一尺八寸三分，用青罗为表，红罗为里，周回缘以黄金。天板下四面。珠网结子，花素坠子，前后共二十有四旒，以珍珠为之。青碧线织天河带。两头各有珍珠金翠旒三节，玉滴子节花全。红线组带二，上有珍珠金翠旒，玉滴子，下有金铎二。梅红绣款幔带一，黄主纩二，珍珠垂系，上用金萼子二。簪窠款幔组带钿窠各二，内组带窠四，并镂玉为之。玉簪一，项面镂云龙。衮衣，用青罗夹制，五彩间金，绘日、月、星辰、山、龙、华虫、宗彝。正面日一，月一，升龙四，山十二，上下襟华虫、火各十二对，虎蜼各六对。背星一，升龙四，山十二，华虫，火各十二对，虎蜼六对。中单，用白罗单制，罗领褾襈。掌一，带棵襈全，红罗八幡夹造。上绣藻、粉米、黼、黻藻三十三，粉米十六，黼三十二，黻三十二。蔽膝一，带褾裳，红罗夹造八幅，上绣升龙二。绶一幅，六彩织造，红罗托里。小绶三色，同大绶，销金黄罗绶头全，上间施二玉环，并碾云龙。绯白大带一，销金黄带头，钿窠二十有四。红罗勒帛一，青罗抹带一。佩二，玉上、中、下璜各一。半月各二，并碾玉为云龙纹。玉滴子各二，并珍珠穿造。金篦钧，兽面，水叶环钉全。凉带一，红罗里，镂金为之；上为玉鹅七，挞尾束各一，金攀龙口，玳瑁衬钉。舄一，重底，红罗面，白绫托里，如意头，销金黄罗缘口，玉鼻，饰以珍珠。金绯罗锦袜一革两。 　　大德十一年九月，博士议：唐制，天子衮冕，垂白珠十二旒，以组为缨，色如其绶，黄主纩充耳，玉簪导。玄衣纁编裳，凡十二章。八章在衣，日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼，黻褾领为升龙，皆织成之。龙章以下，每章一行，每行十二。白纱中单，黼领，青缥襈裾，黻加龙、山、火三章。毳冕以上，火、山二章。绣冕，山一章。玄冕无章。革带、大带、玉佩、绶、袜，与上同。舄加金饰。享庙、谒庙及朝遣上将、征还饮至，践祚加元服、纳后、元日受朝及监轩册拜王公则服之。又宋制，天子服有褒冕，广尺二寸，长四寸，前后十有二旒，二纩，并贯珍珠。又有珠旒十二，碧风衔之，在珠旒外。冕板，以龙鳞锦表。上级玉为七星，傍施琥珀饼、犀各二十四，周缀金丝网钿，以珍珠杂宝玉，加紫云白鹤锦里。四柱饰以七宝，红绫里。金饰玉簪导，红丝绦组带。亦谓之平天冠。衮服青色，曰、月、星、山、龙、雉、虎、蜼七章，红裙，藻、火、粉米、黼、黻五章，红蔽膝，升龙二，并织成，间以云彩，饰以金钑花钿窠，装以珍珠、琥珀、杂宝玉，红罗襦裙，绣五章，青缥襈裙。六彩绶一，小绶三，结三，玉环三。素大带，朱里，青罗四绅带二，绣四绅盘结。绶带饰并同兖服。白带中单，甘罗株带，红罗勒帛，鹿卢玉具剑，玉缥首镂白玉双佩，金饰，贯珍珠。金龙凤革带，红袜赤舄，金钑花，四神玉鼻。祭天地宗庙、受册尊号、元日受朝、册皇太子则服之。事未果行。 　　至延祐七年七月，英宗命礼仪院使八思吉斯传旨，令省臣与太常礼仪院速制法服。八月，中书省会集翰林、集贤、太常礼仪院官讲议，依秘书监所藏前代帝王衮冕法服图本，命有司制如其式。 　　皇太子冠服：衮冕，玄衣，纁裳，中单，蔽縻，玉佩，大绶、朱袜，赤舄。 　　至元十二年，博士拟衮冕制，用白珠九旒，红丝组为缨，古纩充耳。犀簪导。青衣、朱裳，九章。五章在衣，山、龙、华虫、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼、黻。白纱中单，甘褾襈裾。革带，涂金银钩。蔽膝，随裳色，为火、山二章。瑜玉双佩，四彩织成大绶，间施玉环三。白袜朱舄，舄加金涂银扣。 　　大德十一年九月，照拟前代制度。店制，皇太子衮冕，垂白珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳，犀簪导。玄农、纁裳，九章。五章在衣、龙、山、华虫、火、宗彝；四章在裳，漠、粉米、黼、黻，织成之，每行一章，黼、黻重以为等，每行九。白纱中单，黼领，青褾襈裾。革带，金钓鲽，大带。蔽滚，随裳色，火、山二章，玉具剑，金宝饰玉缥首，瑜玉双佩。朱组带大绶，四彩赤白缥绀，纯朱质，长丈八尺，首广九寸。小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施玉环三。珠袜赤舄。加金饰，侍从祭祀及谒庙、加元服、纳妃服之。朱制，皇太子，衮冕，垂白珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳。犀簪导。青衣、朱裳，九章。五章在农，山、龙、华虫、火，宗彝，四章在裳，藻、粉米、黼、黻。白纱中单，甘褾襈椐。革带。涂金银钩鲽。蔽膝，随裳农，火、山二章。瑜玉双低，四彩织成大绶，是施玉环三。白袜、朱舄、舄加涂金银饰。加元服、从祀、受册、谒庙，朝会服之。已拟其制，未果造。 　　三献官及司徒、大礼使祭服：笼巾貂掸冠五，青罗服五，领、袖、襕、俱用皂绫。红罗裙五，皂绫为柄。缃罗蔽膝五，其罗花样俱系牡丹。白纱中单五，黄绫带。红组金绶绅五，红组金译语纳失失，各佩玉环。象笏五，银束带五，玉佩五，白罗方心曲领五，赤革履五对，白绫袜五对。 　　助奠以下诸执事官冠服：貂蝉冠、獬豸冠、七梁冠、六粱冠、五梁冠、四梁冠、三粱冠、二粱冠二百，青罗服二百，领、袖、襕俱用皂绫。红绫裾二百，皂绫为襕。红罗蔽膝二百，紫罗公服二百，用梅花罗。白纱中单二百，黄绫带。织金绶绅二百，红一百九十八，甘二，各佩铜环二。铜束带二百，白罗方心曲领二百，铜佩二百，展角幞头二百，涂金荔枝带三十，乌角带一百七十，皂靴二百对，赤革履二百对，白绫袜二百对，象笏三十，银杏木笏一百七十。 　　凡献官诸执本行礼，俱农法服。惟监察御史二，冠獬豸，服青绶。凡迎香、读祝及祀日遇阴雨，俱衣紫罗公服。六品以下，皆得借紫。 　　都监库、祠祭局、仪鸾局、神厨局头目长行人等：交角幞头五十，窄袖紫罗服五十，涂金束带五十，皂靴五十对。 　　大德六年春三月，祭天于丽正门外丙地，命献官以下诸执事各具公服行礼。是时，大都未有郊坛，大礼用公服自此始。九年冬至祭享，用冠服，依宗庙见用者制。其后节次祭祀，或合祀天地，增祀位从配，献摄职事，续置冠服。于法服库收掌。法服二百九十有九，公服二百八十，窄紫二百九十有五。至大间，太常博士李之绍、王天祐疏胨，亲祀冕无旒，服大裘而加衮，裘以黑羔皮为之。臣下从祀冠服，历代所尚，其制不同。集议得依宗庙见用冠服制度。 　　社稷祭服：青罗袍一百二十三，白纱中单一百三十三，红梅花罗裙一百二十三，蓝织锦铜环绶绅二，红织锦铜环绶绅一百一十七，红织锦玉环绶绅四，红梅花罗蔽膝一百二十三。革履一百二十三，白绫秣一百二十三，白罗方心曲领一百二十三，黄绫带一百二十三，佩一百二十三，铜珩璜者一百一十九，玉珩璜者四，蓝素纻丝带一百二十三，银带四铜带一百一十九，冠一百二十三，水角簪金梁冠一百七，纱冠一十，獬豸冠二，笼巾纱冠四，木笏一百二十三，紫罗公服一百二十三，黑漆幞头一百二十三，展角全二色罗插领一百二十三。镀金铜荔枝带一十，角带一百一十三，象笏一十三枝，木笏一百一十枝，黄绢单包复一百二十三，紫纻丝抹口青毡袜一百一十三，皂靴一百二十三，窄紫罗衫三十，黑漆幞头三十，铜束带三十，黄绢单包复三十，皂靴三十，紫红丝抹口甘毡袜三十。 　　宜圣庙祭服：献官法眼，七梁冠三，簪全。鸦青袍三，绒锦绶绅三，各带青绒网并锔环二。方心曲领三，蓝结带三，铜佩三，红罗裙三，白绢中单三，红罗蔽膝三，革履三，白绢袜全。 　　执事儒服，软角唐巾，白襕插领，黄鞓角带，皂靴各九十有八。 　　大德十年六月，全州儒学学正涂庆安呈：“春秋释奠，天寿圣节行礼，诸儒诸各服唐巾、襕带。学正师儒之官却以常服到班陪祀，似无旌别，路府州学正，合无与巡检案牍吏目典史一体制造服色。”礼部议从之。 　　曲阜祭服：连蝉冠四十有三，七梁冠三，五梁冠三十有六，三梁冠四，皂纻丝鞋三十有六革两，舒角幞头二，软角唐巾四十，角簪四十有三，冠缨四十有三副，凡八十有六条。象牙笏七，木笏三十有八，玉佩七，凡十有四系。铜佩三十有六，凡七十有二系。带八十有五，蓝鞓带七，红鞋带三十有六，乌角带二，黄鞓带、乌角偏带四十，大红金绶结带七，上用玉环十有四。青罗大袖夹衣七，紫罗公服二，褐罗大袖衣三十有六，白罗衫四十，白绢中单三十有六，白纱中单七，大红罗夹蔽膝七，大红罗夹裳、绯红夹蔽膝三十有六，绯红夹裳四，黄罗夹裳三十有六，黄罗大带七，白罗方心曲领七，红罗绶带七，黄绢大带三十有六，皂靴、白羊毳袜各四十有二对，大红罗鞋七辆，白绢夹株四十有三辆。 　　百官公服，文武品从公服。至元二十四年闰二月，中书省奏准，文资官定例三等服色，军官拟依随依官员一体制造。 　　一品紫罗服，大独科花，直径五寸。二品紫罗服，小独科花，直径三寸。三品紫罗服，散答花，直径二寸，无枝叶。四、五品紫罗服，小杂花，直径一寸五分。六、七品，绯罗服，小杂花，直径一寸。八、九品，绿罗服，无纹。俱大袖、盘领、右衽。 　　幞头之制。漆纱为之，展其角。 　　笏，制以牙，上圆下方，或以银否木为之。 　　偏带，正从一品以玉，或花，或纛，二品以花犀；三品、四品以黄金为荔枝；五品以下乌犀。并八胯，鞓用朱革。 　　靴，以皂皮为之。 　　典史、巡检、提控、都吏目、站官俱系未入流，茶合罗窄衫，舒脚幞头。黑角束带。 　　仪卫服色，交角幞头，其制，巾后交折角。 　　凤翅幞头，制如唐巾，两角上曲，而作云头，两旁覆以两金凤翅。 　　学士帽，制如唐巾，两角如匙头下垂。 　　唐巾，制如幞头，而撱其角，两角上曲作云头。 　　控鹤幞头，制如交角，金缕其额。 　　花角幞头，制如控鹤幞头，两角及额上，簇象生杂花。 　　锦帽，制以漆纱，后幅两旁，前拱而高，中下，后画连钱锦，前额作聚纹。 　　平巾帻，黑漆革为之，形如进贤冠之笼巾。或以青，或以白。 　　武弁，制以皮，加漆。 　　甲骑冠，制以皮。加黑漆，雌黄为缘。 　　抹额，制以绯罗，绣宝花。 　　巾，制以絁，五色，面宝相花。 　　兜鍪，制以皮，金涂五色，各随其甲。 　　村甲，制如云肩，青锦质，缘以白锦，中以毡，里以白绢。 　　云肩，制如四垂云，青缘，黄罗五色，嵌金为之。 　　裲裆，制如衫。 　　衬袍，制用绯锦，裼裲裆。 　　士卒袍，制以绢纯，绘宝相花。 　　窄袖袍，制以罗或絁。 　　辫线祆，制如窄袖衫，腰作辫线细摺。 　　控鹤祆，制以青绯二色锦，圆答宝相花。 　　窄袖祆，长行舆士所服，绀緅色。 　　乐工祆，制以绯锦，明珠琵琶窄袖，辫线细摺。 　　甲，覆膊、掩心、捍背、捍股，制以皮，或为虎纹，两子纹，或施金铠锁子纹。 　　臂鞴，制以锦，绿绢为里，有双带。 　　锦胯蛇，束麻长一丈一尺，里以红锦。 　　束带，红鞓双獭尾，黄金涂铜胯，余同腰带而狭小。 　　绦环，制以铜，黄金涂之。 　　汗胯。制以青锦。缘以银褐锦，或绣扑兽，间以云气。 　　行胯，以绢为之。 　　鞋，制以麻。 　　■〈革翁〉鞋，制以皮为履。而长其靿，络于行縢之内。 　　云头靴，制以皮，帮嵌云朵，头作云象，■〈革翁〉束于胫。 　　乐服：乐正副，舒脚幞头，紫罗公服，乌角带，木笏，皂靴。 　　照烛，服同前，无笏。 　　乐师，服绯。冠、笏同前。 　　运谱，服绿，冠、笏同前。 　　舞师，舒脚朴头，黄罗绣抹额，紫服，金铜荔枝带，皂靴。 　　执旌，平冕，前后各九旒五就，青生色鸾袍，黄绫带，黄绢袴，白绢袜赤革履。 　　执纛，青罗巾，余同执旌。 　　乐工，介帻冠，绯罗生色鸾袍，黄绞带，皂靴。 　　歌工，服同乐工。 　　执麾，服同上，惟加平巾绩。 　　舞人，甘罗生色义花鸾袍，缘以皂绫，平冕冠。 　　执器，服同乐工，母追冠，一名武弁。加以抹。 　　至元二年闰五月，大乐署言，堂上下乐舞官员及乐工，合用衣冠冠冕靴应等物，乞行制造。大常寺下博士议定，乐工副四人，乐师二人，照独二人，运谱二人，皆服紫罗公服，皂纱幞头，舒脚，红鞓角带，木笏，皂靴。引舞色长四人，紫罗公服，皂纱幞头展角。黄罗绣甫花抹额。 　　质孙，汉言一色服也。内庭大宴则服之。冬夏之服不同，然无定制。凡勋成大臣近侍，奶则服之。下至于乐工、卫士，皆有其服。精粗之制，上下之别，虽不同，总谓之质孙云。 　　天子质孙，冬之服。凡十有一等，服纳失失、金锦也。怯绵里，剪葺也。则冠金锦暖帽。肢大红、枕红、紫蓝、绿宝里，宝里，服之有槊者也。则冠七宝重顶冠，服红黄粉皮，则冠红金答子暖帽，服白粉皮，则冠白金答子暖帽，服银鼠，则冠银鼠暖帽，其上并加银鼠比肩。俗称曰襻子答忽。夏之服凡十有五等，服答纳都纳失失，缀大珠于金锦。则冠宝项金凤钹笠。服速不都纳失失，缀小珠于金锦。则冠珠子卷云冠。服纳失失，则帽亦如之。服大红珠宝里红毛子答纳，则冠珠缘边钹笠。服白毛子金丝宝里，则冠白藤宝贝帽。服驼褐毛子，则帽亦如之。服大红、绿、蓝、银褐、枣褐、金绣龙五色罗，则冠金凤项笠。各随其服之色。服金龙青罗，则冠金凤顶漆纱冠。服珠子褐七宝珠龙答子，则冠黄牙忽宝贝珠子带后檐帽。服青速夫金丝阑子，速夫，回回毛布之精者也。则冠七宝漆纱带后檐情。 　　百官质孙，冬之服凡九等，大红纳失失一，大红怯绵里一，大红冠素一，桃红、蓝、绿官素各一，紫，黄、鸦青各一。夏之服凡十有四等，素纳失失一，聚线宝里纳失失一。大红明珠答子一，桃红、蓝、绿、银、褐各一，高丽鸦青云袖罗一，驼褐、茜红、白毛子各一，鸦甘官素带宝里一。 　　服色等第，仁宗延祐元年冬十有二月，定服色等第，诏曰：“比年以来，所在士民，靡丽相尚，尊卑混淆，僭礼费财，朕所不取。贵贱有章。益明国制，俭奢中节，可阜民财。”命中书省定立服色等第于后： 　　一，蒙古人不要禁限，及见当怯薛诸色人等，亦不在禁限，惟不许服龙凤纹。龙谓五爪二角者。 　　一，职官除龙凤纹外，一品、二品服挥金花，三品服金答子，四品、五品服云袖带襕，六品、七品服六花，八品、九品服四花。职事散官从一高。系腰，五品以下许用银，并减铁。 　　一，命妇农服，一品至三品服浑金，四品、五品服金答子，六品以下惟服销金，并金纱答子，首饰，一品至三品许用金珠宝玉，四品、五品用金玉珍珠，六品以下用金，惟耳环用珠玉。同籍不限亲疏，期亲虽别籍，并出嫁同。凡后妃及大臣之妻，皆戴姑姑。高围二尺许，用红色罗，唐步摇之遗制也。 　　一器皿。说茶酒器。除钑造龙凤纹不得使用外，一品至三品许用金玉，四品、五品惟台盏用金，六品以下台盏用镀金，余并用银。 　　一，帐幕，除不得用赭黄龙凤纹外，一品至三品许用金花刺绣纱罗，四品、五品用刺绣纱罗，六品以下用素纱罗。 　　一，车舆除不得用龙凤纹外，一品至三品许用间金妆饰银螭头，绣带，青幔，四品、五品用素狮头、绣带、青幔，六品至九品用素云头，素带、青幔。 　　一，鞍辔，一品许饰以金玉，二品、三品饰以金，四品、五品饰以银，六品以下并饰以鍮石锅铁。 　　一，内外有出身，考满应入流，见役人员服用，与九品同。 　　一，授各投下令旨、钧旨，有印信，见任勾当人员亦与九品同。 　　一，庶人除不得服赭黄，惟许服暗花纻丝绸绫罗毛毳，帽笠不许饰用金玉。靴不得裁制花样。首饰许用翠花，并金钗钅卑各一事，惟耳环用金珠碧甸，余并用银。酒器许用银壶瓶台盏盂镟，余并禁止。帐幕用纱绢，不得赭黄，车舆黑油，齐头平顶皂幔。 　　一，诸色目人，除行营帐外，其余并与庶人同。 　　一，诸职官致仕，与见任同。解降者，依应得品级。不叙者，与庶人同。 　　一，父祖有官，既没年深，非犯除名不叙之垠，其命妇及子孙与见任同。 　　一，诸乐艺人等服用，与庶人同。凡承应妆扮之物，不拘上例。 　　一，皂隶公使人，惟许服周绢。 　　一，娼家出入，止报皂褙子，不得来坐车乌，余依旧例。 　　一，今后汉人、高丽、南人等投充怯薛者，并在禁限。 　　一，服色等第，上得兼下，下不得僭上。违者，职官解见任，期年后降一等叙，余人决五十七下。违禁余物，付告捉人充赏。有司禁治不严，从监察御史、廉访司究治。 　　御赐之物，不在禁限。

　　○舆服一

　　○舆服一

　　△皇帝冕服皇太子冠服 皇帝冕服皇太子冠服 三献官以下祭服都监库 社稷祭服宣圣庙祭服 百官冠服仪卫服色 乐服 质孙 服色等第 

　　△皇帝冕服皇太子冠服 皇帝冕服皇太子冠服 三献官以下祭服都监库 社稷祭服宣圣庙祭服 百官冠服仪卫服色 乐服 质孙 服色等第 

　　孔子有言：“大矣哉吴王，未能言冠而欲冠也。”宪宗二年，用冕服祭天于日月山。是时，毡裘毳幕，百度草创，独汲汲然效先王之法服，与夫差之冠何以异。是故用夏变夷，必自衣冠始焉。自宪宗以下，至世祖始制祭服；至成宗祭服始有法服、公服之别；至武宗始议亲祀，冕无旒，服大裘而加衮冕；至英宗始服衮晚享于太庙，备卤簿，造五辂；至文宗始服大裘、衮冕亲祀昊天上帝于南郊。《春秋》之义，予夷狄者不一而足也。岂不信欤。今为《舆服志》，其类有四：曰冕服，曰玺宝，曰舆辂，曰仪卫队仗。观其因时损益，彬彬然以为一代之法，虽唐宋亦何以尚之哉。

　　至元六年七月，制太常祭服。大德六年三月，祭天于丽正门外，分献官以下诸执事各具公服行札。大礼用公服自此始。九年十一月，冬至祭享，用冠服，依宗庙现用者制，其后祭祀或合祀天地，献摄执事，续置冠服，于法服库收掌法服二百九十有九，公服二百八十，窄紫二百九十有五。武宗即位，博士李之绍、王天祐疏陈：亲祀冕无旒，服大裘以黑羔皮为之。而加衮冕。不果用。延祐元年十二月，定百官士庶服色等第。至治元年，帝亲享太窒，服衮冕。二年，始陈卤簿，亲享太庙。至顺元年，帝服大裘、衮冕，亲祀南郊。冕服之制，至是始定云。

　　皇帝衮冕，制以漆钞，上覆曰綖，青表朱里。綖之四周，匝以云龙。冠之口围，萦以珍珠。綖之前后，旒各十二，以珍珠为之。綖之左右，系黄主纩二，系以元纻，承以玉填，纩色黄，络以珠。冠之周围，珠云龙网结，通翠柳调珠。綖上横天河带一，左右至地。珠钿窠网结，翠柳朱丝组二，属诸笄，为缨络，以翠柳调珠。簪以玉为之，横贯于冠。

　　衮龙服，制以青罗，饰以生色销金帝星一、日一、月一、升龙四、复身龙四、山三十八、火四十八、华虫四十八、虎蜼四十八。

　　裳，制以绯罗，饰以文绣，凡一十六行。每行藻二、粉米一、黻二、黻二。

　　中单，制以自纱，绛缘，黄勒帛副之。

　　蔽膝，制以绯罗，有褾。绯绢为里，袍上着之，绣复身龙。

　　玉佩，珩一、琚一、瑀一、冲牙、璜二。冲牙以系璜，珩下有银兽面，涂以黄金，双璜夹之。次又有衡。下有冲牙。傍别施双的以鸣，用玉。

　　大带，制以绯白二色罗，合缝为之。

　　玉环绶，制以纳失失，上有三小玉环，下有甘丝织网。

　　红罗靴，制以红罗为之。高靿。

　　履，制以纳失失，有双耳，带钓，饰以珠。

　　袜，制以红绫。

　　至元十二年，十一月，博士议拟：冕天板长一尺六寸，广八寸，前高八寸五分，后高九寸五分，身围一尺八寸三分，用青罗为表，红罗为里，周回缘以黄金。天板下四面。珠网结子，花素坠子，前后共二十有四旒，以珍珠为之。青碧线织天河带。两头各有珍珠金翠旒三节，玉滴子节花全。红线组带二，上有珍珠金翠旒，玉滴子，下有金铎二。梅红绣款幔带一，黄主纩二，珍珠垂系，上用金萼子二。簪窠款幔组带钿窠各二，内组带窠四，并镂玉为之。玉簪一，项面镂云龙。衮衣，用青罗夹制，五彩间金，绘日、月、星辰、山、龙、华虫、宗彝。正面日一，月一，升龙四，山十二，上下襟华虫、火各十二对，虎蜼各六对。背星一，升龙四，山十二，华虫，火各十二对，虎蜼六对。中单，用白罗单制，罗领褾襈。掌一，带棵襈全，红罗八幡夹造。上绣藻、粉米、黼、黻藻三十三，粉米十六，黼三十二，黻三十二。蔽膝一，带褾裳，红罗夹造八幅，上绣升龙二。绶一幅，六彩织造，红罗托里。小绶三色，同大绶，销金黄罗绶头全，上间施二玉环，并碾云龙。绯白大带一，销金黄带头，钿窠二十有四。红罗勒帛一，青罗抹带一。佩二，玉上、中、下璜各一。半月各二，并碾玉为云龙纹。玉滴子各二，并珍珠穿造。金篦钧，兽面，水叶环钉全。凉带一，红罗里，镂金为之；上为玉鹅七，挞尾束各一，金攀龙口，玳瑁衬钉。舄一，重底，红罗面，白绫托里，如意头，销金黄罗缘口，玉鼻，饰以珍珠。金绯罗锦袜一革两。

　　大德十一年九月，博士议：唐制，天子衮冕，垂白珠十二旒，以组为缨，色如其绶，黄主纩充耳，玉簪导。玄衣纁编裳，凡十二章。八章在衣，日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼，黻褾领为升龙，皆织成之。龙章以下，每章一行，每行十二。白纱中单，黼领，青缥襈裾，黻加龙、山、火三章。毳冕以上，火、山二章。绣冕，山一章。玄冕无章。革带、大带、玉佩、绶、袜，与上同。舄加金饰。享庙、谒庙及朝遣上将、征还饮至，践祚加元服、纳后、元日受朝及监轩册拜王公则服之。又宋制，天子服有褒冕，广尺二寸，长四寸，前后十有二旒，二纩，并贯珍珠。又有珠旒十二，碧风衔之，在珠旒外。冕板，以龙鳞锦表。上级玉为七星，傍施琥珀饼、犀各二十四，周缀金丝网钿，以珍珠杂宝玉，加紫云白鹤锦里。四柱饰以七宝，红绫里。金饰玉簪导，红丝绦组带。亦谓之平天冠。衮服青色，曰、月、星、山、龙、雉、虎、蜼七章，红裙，藻、火、粉米、黼、黻五章，红蔽膝，升龙二，并织成，间以云彩，饰以金钑花钿窠，装以珍珠、琥珀、杂宝玉，红罗襦裙，绣五章，青缥襈裙。六彩绶一，小绶三，结三，玉环三。素大带，朱里，青罗四绅带二，绣四绅盘结。绶带饰并同兖服。白带中单，甘罗株带，红罗勒帛，鹿卢玉具剑，玉缥首镂白玉双佩，金饰，贯珍珠。金龙凤革带，红袜赤舄，金钑花，四神玉鼻。祭天地宗庙、受册尊号、元日受朝、册皇太子则服之。事未果行。

　　至延祐七年七月，英宗命礼仪院使八思吉斯传旨，令省臣与太常礼仪院速制法服。八月，中书省会集翰林、集贤、太常礼仪院官讲议，依秘书监所藏前代帝王衮冕法服图本，命有司制如其式。

　　皇太子冠服：衮冕，玄衣，纁裳，中单，蔽縻，玉佩，大绶、朱袜，赤舄。

　　至元十二年，博士拟衮冕制，用白珠九旒，红丝组为缨，古纩充耳。犀簪导。青衣、朱裳，九章。五章在衣，山、龙、华虫、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼、黻。白纱中单，甘褾襈裾。革带，涂金银钩。蔽膝，随裳色，为火、山二章。瑜玉双佩，四彩织成大绶，间施玉环三。白袜朱舄，舄加金涂银扣。

　　大德十一年九月，照拟前代制度。店制，皇太子衮冕，垂白珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳，犀簪导。玄农、纁裳，九章。五章在衣、龙、山、华虫、火、宗彝；四章在裳，漠、粉米、黼、黻，织成之，每行一章，黼、黻重以为等，每行九。白纱中单，黼领，青褾襈裾。革带，金钓鲽，大带。蔽滚，随裳色，火、山二章，玉具剑，金宝饰玉缥首，瑜玉双佩。朱组带大绶，四彩赤白缥绀，纯朱质，长丈八尺，首广九寸。小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施玉环三。珠袜赤舄。加金饰，侍从祭祀及谒庙、加元服、纳妃服之。朱制，皇太子，衮冕，垂白珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳。犀簪导。青衣、朱裳，九章。五章在农，山、龙、华虫、火，宗彝，四章在裳，藻、粉米、黼、黻。白纱中单，甘褾襈椐。革带。涂金银钩鲽。蔽膝，随裳农，火、山二章。瑜玉双低，四彩织成大绶，是施玉环三。白袜、朱舄、舄加涂金银饰。加元服、从祀、受册、谒庙，朝会服之。已拟其制，未果造。

　　三献官及司徒、大礼使祭服：笼巾貂掸冠五，青罗服五，领、袖、襕、俱用皂绫。红罗裙五，皂绫为柄。缃罗蔽膝五，其罗花样俱系牡丹。白纱中单五，黄绫带。红组金绶绅五，红组金译语纳失失，各佩玉环。象笏五，银束带五，玉佩五，白罗方心曲领五，赤革履五对，白绫袜五对。

　　助奠以下诸执事官冠服：貂蝉冠、獬豸冠、七梁冠、六粱冠、五梁冠、四梁冠、三粱冠、二粱冠二百，青罗服二百，领、袖、襕俱用皂绫。红绫裾二百，皂绫为襕。红罗蔽膝二百，紫罗公服二百，用梅花罗。白纱中单二百，黄绫带。织金绶绅二百，红一百九十八，甘二，各佩铜环二。铜束带二百，白罗方心曲领二百，铜佩二百，展角幞头二百，涂金荔枝带三十，乌角带一百七十，皂靴二百对，赤革履二百对，白绫袜二百对，象笏三十，银杏木笏一百七十。

　　凡献官诸执本行礼，俱农法服。惟监察御史二，冠獬豸，服青绶。凡迎香、读祝及祀日遇阴雨，俱衣紫罗公服。六品以下，皆得借紫。

　　都监库、祠祭局、仪鸾局、神厨局头目长行人等：交角幞头五十，窄袖紫罗服五十，涂金束带五十，皂靴五十对。

　　大德六年春三月，祭天于丽正门外丙地，命献官以下诸执事各具公服行礼。是时，大都未有郊坛，大礼用公服自此始。九年冬至祭享，用冠服，依宗庙见用者制。其后节次祭祀，或合祀天地，增祀位从配，献摄职事，续置冠服。于法服库收掌。法服二百九十有九，公服二百八十，窄紫二百九十有五。至大间，太常博士李之绍、王天祐疏胨，亲祀冕无旒，服大裘而加衮，裘以黑羔皮为之。臣下从祀冠服，历代所尚，其制不同。集议得依宗庙见用冠服制度。

　　社稷祭服：青罗袍一百二十三，白纱中单一百三十三，红梅花罗裙一百二十三，蓝织锦铜环绶绅二，红织锦铜环绶绅一百一十七，红织锦玉环绶绅四，红梅花罗蔽膝一百二十三。革履一百二十三，白绫秣一百二十三，白罗方心曲领一百二十三，黄绫带一百二十三，佩一百二十三，铜珩璜者一百一十九，玉珩璜者四，蓝素纻丝带一百二十三，银带四铜带一百一十九，冠一百二十三，水角簪金梁冠一百七，纱冠一十，獬豸冠二，笼巾纱冠四，木笏一百二十三，紫罗公服一百二十三，黑漆幞头一百二十三，展角全二色罗插领一百二十三。镀金铜荔枝带一十，角带一百一十三，象笏一十三枝，木笏一百一十枝，黄绢单包复一百二十三，紫纻丝抹口青毡袜一百一十三，皂靴一百二十三，窄紫罗衫三十，黑漆幞头三十，铜束带三十，黄绢单包复三十，皂靴三十，紫红丝抹口甘毡袜三十。

　　宜圣庙祭服：献官法眼，七梁冠三，簪全。鸦青袍三，绒锦绶绅三，各带青绒网并锔环二。方心曲领三，蓝结带三，铜佩三，红罗裙三，白绢中单三，红罗蔽膝三，革履三，白绢袜全。

　　执事儒服，软角唐巾，白襕插领，黄鞓角带，皂靴各九十有八。

　　大德十年六月，全州儒学学正涂庆安呈：“春秋释奠，天寿圣节行礼，诸儒诸各服唐巾、襕带。学正师儒之官却以常服到班陪祀，似无旌别，路府州学正，合无与巡检案牍吏目典史一体制造服色。”礼部议从之。

　　曲阜祭服：连蝉冠四十有三，七梁冠三，五梁冠三十有六，三梁冠四，皂纻丝鞋三十有六革两，舒角幞头二，软角唐巾四十，角簪四十有三，冠缨四十有三副，凡八十有六条。象牙笏七，木笏三十有八，玉佩七，凡十有四系。铜佩三十有六，凡七十有二系。带八十有五，蓝鞓带七，红鞋带三十有六，乌角带二，黄鞓带、乌角偏带四十，大红金绶结带七，上用玉环十有四。青罗大袖夹衣七，紫罗公服二，褐罗大袖衣三十有六，白罗衫四十，白绢中单三十有六，白纱中单七，大红罗夹蔽膝七，大红罗夹裳、绯红夹蔽膝三十有六，绯红夹裳四，黄罗夹裳三十有六，黄罗大带七，白罗方心曲领七，红罗绶带七，黄绢大带三十有六，皂靴、白羊毳袜各四十有二对，大红罗鞋七辆，白绢夹株四十有三辆。

　　百官公服，文武品从公服。至元二十四年闰二月，中书省奏准，文资官定例三等服色，军官拟依随依官员一体制造。

　　一品紫罗服，大独科花，直径五寸。二品紫罗服，小独科花，直径三寸。三品紫罗服，散答花，直径二寸，无枝叶。四、五品紫罗服，小杂花，直径一寸五分。六、七品，绯罗服，小杂花，直径一寸。八、九品，绿罗服，无纹。俱大袖、盘领、右衽。

　　幞头之制。漆纱为之，展其角。

　　笏，制以牙，上圆下方，或以银否木为之。

　　偏带，正从一品以玉，或花，或纛，二品以花犀；三品、四品以黄金为荔枝；五品以下乌犀。并八胯，鞓用朱革。

　　靴，以皂皮为之。

　　典史、巡检、提控、都吏目、站官俱系未入流，茶合罗窄衫，舒脚幞头。黑角束带。

　　仪卫服色，交角幞头，其制，巾后交折角。

　　凤翅幞头，制如唐巾，两角上曲，而作云头，两旁覆以两金凤翅。

　　学士帽，制如唐巾，两角如匙头下垂。

　　唐巾，制如幞头，而撱其角，两角上曲作云头。

　　控鹤幞头，制如交角，金缕其额。

　　花角幞头，制如控鹤幞头，两角及额上，簇象生杂花。

　　锦帽，制以漆纱，后幅两旁，前拱而高，中下，后画连钱锦，前额作聚纹。

　　平巾帻，黑漆革为之，形如进贤冠之笼巾。或以青，或以白。

　　武弁，制以皮，加漆。

　　甲骑冠，制以皮。加黑漆，雌黄为缘。

　　抹额，制以绯罗，绣宝花。

　　巾，制以絁，五色，面宝相花。

　　兜鍪，制以皮，金涂五色，各随其甲。

　　村甲，制如云肩，青锦质，缘以白锦，中以毡，里以白绢。

　　云肩，制如四垂云，青缘，黄罗五色，嵌金为之。

　　裲裆，制如衫。

　　衬袍，制用绯锦，裼裲裆。

　　士卒袍，制以绢纯，绘宝相花。

　　窄袖袍，制以罗或絁。

　　辫线祆，制如窄袖衫，腰作辫线细摺。

　　控鹤祆，制以青绯二色锦，圆答宝相花。

　　窄袖祆，长行舆士所服，绀緅色。

　　乐工祆，制以绯锦，明珠琵琶窄袖，辫线细摺。

　　甲，覆膊、掩心、捍背、捍股，制以皮，或为虎纹，两子纹，或施金铠锁子纹。

　　臂鞴，制以锦，绿绢为里，有双带。

　　锦胯蛇，束麻长一丈一尺，里以红锦。

　　束带，红鞓双獭尾，黄金涂铜胯，余同腰带而狭小。

　　绦环，制以铜，黄金涂之。

　　汗胯。制以青锦。缘以银褐锦，或绣扑兽，间以云气。

　　行胯，以绢为之。

　　鞋，制以麻。

　　■〈革翁〉鞋，制以皮为履。而长其靿，络于行縢之内。

　　云头靴，制以皮，帮嵌云朵，头作云象，■〈革翁〉束于胫。

　　乐服：乐正副，舒脚幞头，紫罗公服，乌角带，木笏，皂靴。

　　照烛，服同前，无笏。

　　乐师，服绯。冠、笏同前。

　　运谱，服绿，冠、笏同前。

　　舞师，舒脚朴头，黄罗绣抹额，紫服，金铜荔枝带，皂靴。

　　执旌，平冕，前后各九旒五就，青生色鸾袍，黄绫带，黄绢袴，白绢袜赤革履。

　　执纛，青罗巾，余同执旌。

　　乐工，介帻冠，绯罗生色鸾袍，黄绞带，皂靴。

　　歌工，服同乐工。

　　执麾，服同上，惟加平巾绩。

　　舞人，甘罗生色义花鸾袍，缘以皂绫，平冕冠。

　　执器，服同乐工，母追冠，一名武弁。加以抹。

　　至元二年闰五月，大乐署言，堂上下乐舞官员及乐工，合用衣冠冠冕靴应等物，乞行制造。大常寺下博士议定，乐工副四人，乐师二人，照独二人，运谱二人，皆服紫罗公服，皂纱幞头，舒脚，红鞓角带，木笏，皂靴。引舞色长四人，紫罗公服，皂纱幞头展角。黄罗绣甫花抹额。

　　质孙，汉言一色服也。内庭大宴则服之。冬夏之服不同，然无定制。凡勋成大臣近侍，奶则服之。下至于乐工、卫士，皆有其服。精粗之制，上下之别，虽不同，总谓之质孙云。

　　天子质孙，冬之服。凡十有一等，服纳失失、金锦也。怯绵里，剪葺也。则冠金锦暖帽。肢大红、枕红、紫蓝、绿宝里，宝里，服之有槊者也。则冠七宝重顶冠，服红黄粉皮，则冠红金答子暖帽，服白粉皮，则冠白金答子暖帽，服银鼠，则冠银鼠暖帽，其上并加银鼠比肩。俗称曰襻子答忽。夏之服凡十有五等，服答纳都纳失失，缀大珠于金锦。则冠宝项金凤钹笠。服速不都纳失失，缀小珠于金锦。则冠珠子卷云冠。服纳失失，则帽亦如之。服大红珠宝里红毛子答纳，则冠珠缘边钹笠。服白毛子金丝宝里，则冠白藤宝贝帽。服驼褐毛子，则帽亦如之。服大红、绿、蓝、银褐、枣褐、金绣龙五色罗，则冠金凤项笠。各随其服之色。服金龙青罗，则冠金凤顶漆纱冠。服珠子褐七宝珠龙答子，则冠黄牙忽宝贝珠子带后檐帽。服青速夫金丝阑子，速夫，回回毛布之精者也。则冠七宝漆纱带后檐情。

　　百官质孙，冬之服凡九等，大红纳失失一，大红怯绵里一，大红冠素一，桃红、蓝、绿官素各一，紫，黄、鸦青各一。夏之服凡十有四等，素纳失失一，聚线宝里纳失失一。大红明珠答子一，桃红、蓝、绿、银、褐各一，高丽鸦青云袖罗一，驼褐、茜红、白毛子各一，鸦甘官素带宝里一。

　　服色等第，仁宗延祐元年冬十有二月，定服色等第，诏曰：“比年以来，所在士民，靡丽相尚，尊卑混淆，僭礼费财，朕所不取。贵贱有章。益明国制，俭奢中节，可阜民财。”命中书省定立服色等第于后：

　　一，蒙古人不要禁限，及见当怯薛诸色人等，亦不在禁限，惟不许服龙凤纹。龙谓五爪二角者。

　　一，职官除龙凤纹外，一品、二品服挥金花，三品服金答子，四品、五品服云袖带襕，六品、七品服六花，八品、九品服四花。职事散官从一高。系腰，五品以下许用银，并减铁。

　　一，命妇农服，一品至三品服浑金，四品、五品服金答子，六品以下惟服销金，并金纱答子，首饰，一品至三品许用金珠宝玉，四品、五品用金玉珍珠，六品以下用金，惟耳环用珠玉。同籍不限亲疏，期亲虽别籍，并出嫁同。凡后妃及大臣之妻，皆戴姑姑。高围二尺许，用红色罗，唐步摇之遗制也。

　　一器皿。说茶酒器。除钑造龙凤纹不得使用外，一品至三品许用金玉，四品、五品惟台盏用金，六品以下台盏用镀金，余并用银。

　　一，帐幕，除不得用赭黄龙凤纹外，一品至三品许用金花刺绣纱罗，四品、五品用刺绣纱罗，六品以下用素纱罗。

　　一，车舆除不得用龙凤纹外，一品至三品许用间金妆饰银螭头，绣带，青幔，四品、五品用素狮头、绣带、青幔，六品至九品用素云头，素带、青幔。

　　一，鞍辔，一品许饰以金玉，二品、三品饰以金，四品、五品饰以银，六品以下并饰以鍮石锅铁。

　　一，内外有出身，考满应入流，见役人员服用，与九品同。

　　一，授各投下令旨、钧旨，有印信，见任勾当人员亦与九品同。

　　一，庶人除不得服赭黄，惟许服暗花纻丝绸绫罗毛毳，帽笠不许饰用金玉。靴不得裁制花样。首饰许用翠花，并金钗钅卑各一事，惟耳环用金珠碧甸，余并用银。酒器许用银壶瓶台盏盂镟，余并禁止。帐幕用纱绢，不得赭黄，车舆黑油，齐头平顶皂幔。

　　一，诸色目人，除行营帐外，其余并与庶人同。

　　一，诸职官致仕，与见任同。解降者，依应得品级。不叙者，与庶人同。

　　一，父祖有官，既没年深，非犯除名不叙之垠，其命妇及子孙与见任同。

　　一，诸乐艺人等服用，与庶人同。凡承应妆扮之物，不拘上例。

　　一，皂隶公使人，惟许服周绢。

　　一，娼家出入，止报皂褙子，不得来坐车乌，余依旧例。

　　一，今后汉人、高丽、南人等投充怯薛者，并在禁限。

　　一，服色等第，上得兼下，下不得僭上。违者，职官解见任，期年后降一等叙，余人决五十七下。违禁余物，付告捉人充赏。有司禁治不严，从监察御史、廉访司究治。

　　御赐之物，不在禁限。