# 卷一百五十列传第四十七

　　绰儿马罕 希拉们 贝住 岱尔拔图 也速台儿 脱忽察儿 图格察儿 速客图 撒里 成帖木儿 库而古司 阿儿浑 尼佛鲁慈 　　绰儿马罕，翰帖格歹氏，事太祖为火儿赤。太宗与术赤、察阔台攻克西域乌尔鞬赤都城，尽戮其民，留工匠及妇女分取之，而无所献于太祖。太祖怒，及太宗、察阔台赴行在，不令入见。绰儿马罕与晃孩、晃格合见诸人曲为营救，且请讨报达哈里发以迎合太祖之意。太祖怒始解，遂命绰儿马罕任西征之事。太宗即位，复以斡豁秃儿及蒙格秃为绰儿马罕后援。 　　时札拉勒不据亦思法杭，哈里发为波斯汗。二年，绰儿马罕将兵三万讨之。杨拉勒丁以天寒，我师未必遽进，不设备，遣小校率十四骑往阿剌黑侦敌，至赞章及阿八哈耳，突遇前锋从，骑尽没，小校仅以身免返报。札拉勒丁遂由台白利司走莫干城，纠合部众。兵未集，而绰儿马罕奄至。札拉动丁复走，与诸酋议，欲还亦思法杭。适阿尼式部酋遣使诱札拉勒丁西入罗马国，徐图恢复。且请发四千骑以卫之。札拉勒丁乃赴阿尼忒，中途夜饮，我师追主之。札拉勒丁突围而走，至阿尼忒，闭城不纳，绰儿马罕急追之，从者尽死。札拉勒丁单骑入库儿忒山，为仇家所杀。 　　绰儿马罕既克札拉勒丁，遂入呵尼忒、爱而西楞、梅法而定三部，破沙而来脱及忒勿沙与麻而顿，分军入毛夕耳部，屠漠那萨。又一军东北入必忒力斯、阿而奇斯。分军下梅拉喀，西南至哀而陛耳而还。绰儿马罕营于白利司，令民输布帛以贡和林，定赋额之数。阿特耳佩占先并于札拉勒丁，至是亦降。绰儿马罕复取阿儿掩，屠甘札，由莫干侵角儿只，别军克哀而陛耳。 　　太宗九年，入义拉克、阿剌伯二部，报达大震。我师失利而返。十年，再入义拉克、阿剌伯，围倪匿斤城。哈里发遣七千骑赴援，绰儿马罕设伏兵邀之，尽歼其众。部将分下角儿只所属之地，嗄达罕取，达巴古城、法而沙拿速忒城，谟拉尔取商喀耳城，绰儿马罕弟笼拉取哈程城，察格塔取罗黎城，图格塔取盖恒城。盖恒守将阿拔克为角儿只大将意万乃之子，迎降。绰儿马罕自取脱马尼城、商马素亦而台城、帖弗利司城。十一年，商喀耳等土酋皆纳款。阿拔克与商喀耳酋瓦拉马从绰儿马罕攻降孤尼城、喀而斯城，于是西北诸部略定。太宗命绰儿马罕留镇其地。 　　十二年，阿拔克僧呵释阿甫妻汤姆塔入朝，汤姆塔前为札拉勒丁妻，阿拔克之女弟也。太宗厚抚之，诏绰儿马罕返其侵地。未几，又诏绰儿马罕：角儿史国及其国之属地岁贡久，勿苛敛。绰儿马罕获札拉勒丁，威震西域。为一时之名将。六皇后称制元年，卒。以副将贝住代之。绰儿马罕希拉门勇冠三军，蒙古人呼为金柱，从旭烈兀伐报达。阿八喀嗣为汗，以希拉们领角儿只事。 　　贝住，别速特氏，为绰儿马罕副将，复代绰儿马罕为元帅。乃马真皇后称制二年，贝住伐罗马国。别将给索倭耳分军入西里亚。降木拉梯亚城。其阿勒波部、掩体育部、达马期克部，俱纳款输岁赋。四年，克凯辣脱城，行太宗之命，使汤姆塔主其地。又入美索卜塔米牙克罗哈城、夕你班城。五年，与报达兵战于牙库拔，失利。定宗崩后一年，攻达枯克城，拔之。杀报达所置官史，以报牙库拔之役。宪宗二年，复入美索塔米牙，大掠而还。贝住初攻罗马，以炮毁爱而西楞城，复与罗马酋开廊苏战于爱而靖占，大破之。追至舍挖司，降其及，罗马遂纳款。小阿昧尼亚酋，闻罗马服，亦纳款于贝住。六年，从旭烈兀伐报达，为右翼大将。涉毛夕耳河，攻报达西北诸城，克之。后卒。子阿拉尔为诸王阿八哈将。 　　岱尔拔图，又译为艾儿拔都，康里氏。太祖攻布哈尔，以岱尔拔图为前锋，循沙漠僻路，突至努尔城，降其众。太祖使速不台收抚之，令如平日赋额，输金一千五百底那。岱尔拔都复从速不台征钦察，伐西夏，灭金，又从定宗攻阿速，皆有功。西域呼拉商长官成帖木儿不能抚其民，札拉勒丁旧部喀拉扎构乱，岱尔拔都方为八脱吉斯城守将，太宗命会兵讨之。喀拉札据山为堡，攻围二年始下。岱尔拔都以书告成帖木儿，呼拉商人本不从喀拉札，徒以汝贪婪，激民为乱，今可汗命我辖呼拉商，汝宜速去。时元帅绰儿马罕亦征成帖木儿还，以呼拉商、马三德兰两部属于岱儿拔都部。宪宗未，从世祖伐宋，命充怯伶口阿答赤孛可孙，又从大军渡江，攻鄂州。以疾卒。子也速台儿。 　　也速台儿，从讨阿蓝答儿、浑都海，又从平李璮，伐宋，累功授管军总把。至元十四年，从攻福建兴化，招吉田等处五千余户，以功擢武略将军、千户，赐金符。又招手号新军二千五百余人，进宣武将军总管，赐虎符。世祖议讨日本，也速台愿往，赐以弓矢，进怀远大将军、万户。二十年，授泰州达鲁花赤。二十三年，迁昭勇大将军、钦察亲军都指挥使。二十四年，从征乃颜有功，明年，卒。赠金吾卫上将军，追封威武郡公，谥显敏。 　　脱忽察儿，佚其氏族。太祖讨札拉勒丁，以者别为前锋，速不台为者别后援，脱忽察儿又为速不台后援。时蔑而甫汗蔑里克遣使纳降。太祖命者别三人经汗蔑里克之地，勿扰其部众。者别、速不含皆秋豪无犯，脱忽察儿后至，独纵兵暴掠，且征求苛急，民不堪命。蔑而甫部众尽叛，脱忽察儿为其所杀。汗蔑里克遣使言其事于太祖，且馈衣服以谢，然内不自安，卒叛附札拉勒丁。 　　太祖征西域诸将，以杀掠降众，为人所戕者，又有图格察儿。图格察儿，为拖雷前锋。至你沙不儿城，不知城已降附。纵兵大掠，城民射杀之。后拖雷攻克你沙不儿，图格察儿之妇率万人入城，遇人尽杀从，以报失仇。 　　速客图，晃豁坛氏。事太祖，以千户营钦膳。太祖用兵西域，分四路攻之。速客图与阿剌黑、塔孩二人将五千人为一路，东南攻白讷克特城。围三日，降之，分康里兵与民置两地，尽杀康里兵，取工匠从军，忽毡城酋帖木儿玛里克守锡尔河中潬，与城犄角，矢石不能及，又造十二艘。裹以毡泥，御火箭。速客图以兵力不足，请援。援兵至，驱民五万，运石填河，为甬道，达于中潬。玛里克不能守，遂遁。 　　撒里，垮塔儿氏。父哈剌拔都与兄忽里，俱为太祖忽兰皇后所抚养。撒里从攻西夏之托奇城，蒙哥见一壮士登城战甚为，问其人，则撒里也。遂擢用之。其后从征西域，至印度斯单，大掠而回。西域屯田，多撒里旧部。子鄂尔多诺颜，袭父职。 　　成帖木儿，佚其氏族，术赤部将也。术赤伐西域。遣使招降撒格纳克城，城人杀之。进至郑忒城，守将遁。又使成帖木儿招降，遂单骑入，谕以祸福。成帖木儿获免，城亦下。太祖分咸海西南货勒自弥之地，及咸海、里海之北，封术赤。术赤以乌尔鞬赤为货勒自迩都城，使成帖木儿守之。 　　太宗即位，命绰儿马罕讨札拉勒丁，复命成帖木儿自乌尔驻鞬至呼拉商，捕札拉勒丁余党，即以成帖木儿为呼拉商长官，属于绰木儿马罕。呼拉商，西域一大都会也。兵事竣，流民复业，百货充牣如平日。太祖诸子，各置官于呼拉商，以收赋税。太宗遣开里拉特，拔都遣奴萨尔，察阔台遣库尔图喀，睿宗子遣佟嘎，皆为成帖木儿之佐。成帖木儿见黩货而虐民，札拉勒下之旧将喀拉札、徒干桑尔率康里兵万余人，窜你不沙儿、徒思山中，乱民应之。于是呼拉商全部大扰。 　　成帖木儿自将攻喀拉札，不能克。开里拉特自萨伯子洼城赴援，力战三昼夜，喀札拉败遁。康里兵三千人走海拉脱。开里拉特追歼之。时太宗又命八脱吉思守将岱尔拔都会讨喀拉札，劳师二年，喀拉札始就擒。岱尔拔都移书成帖木儿言：我已受命代汝为呼拉商长官，绰儿马罕闻成帖木儿之召乱也，亦征之，遂以呼拉拉商、马三德兰两部属于岱尔拔都。 　　成帖木儿使开里拉特入觐太宗，誉其才，太宗信之，复命成帖木儿领拉商、马三德兰，开里拉特副之，不便受岱尔拔都节制焉。 　　库尔古司，别失八里人。幼隶术赤帐下，从出猎，适太祖书至，仓卒无读者，惟库而司能读，术赤悦，令以畏兀文授其子。成帖木儿守乌尔鞬赤，以库而古司治文书，复从至呼拉商，与呼拉商人射里甫哀丁、志费尼人巴海勒丁俱为成帖木儿所任。太宗七年，成帖木儿卒，以奴萨尔代之，耄不治事，皆取决于开里拉特。初，库而古司与巴海动丁入觐太宗，言西域事甚悉，簿籍出入之数尤明晰，丞相镇海才之。及奴萨尔不称职，太过欲用库而古司，丹尼司们则请以成帖木儿之子翁古帖木儿嗣父任。镇海独对，力荐库而古司，乃命摄呼拉商长官。奴萨尔解任，开里拉特与射里甫哀丁均失势鞅鞅，遂使翁古帖木儿诬库而古司以罪状，入告。太宗命阿儿浑偕二使按其事。库而古司亦赴诉于和林，遇诸途。命库而古司返，不从，怒而殴之，齿斩，溅血淋漓，库而古司使其仆裹血衣赴和林，自与使者返呼拉商。太宗见血衣，大怒，召诸人严鞫之。开里拉特往，至布哈尔，为怨家所杀。翁古帖木儿坐诬告，以年少为人诖误，宥其罪，令库而古司回任，以阿儿浑亦直库而古司，俾佐之。库而古司集属僚，谕以上意，母溺职，毋侵官，毋骫法度，吏受赇，簿其赃入官，将士不得妄杀部人，于是民大悦，流亡尽复。初睿宗徙海拉脱氏千户于别失八里，库而古司以海拉脱荒残，归其三百户，逾年海拉脱已增至六千户云。 　　阿儿浑，西域卫拉特氏，通畏兀文。太宗使治文书。既佐库而古司，嫌库而古司专，乃往依察阔台。库而古司执射里甫哀丁，讯以刑，尽得其构陷之事，将入告于太宗，闻太宗崩而返。射里甫哀丁之妻诉于察阔台妃。阿儿浑方用事，遂捕库而古司，使诸王喀喇忽拉台以沙塞其口毙之，而诬为供状以奏，乃马真皇后即以阿儿浑代库而古司之任。 　　定宗二年，命野里知吉带率绰斯满兵征西域未下诸部，中分西域之地，东属阿儿浑，西属野里知吉带。初，太宗崩，诸王各以敕令征西域财赋。乃马真皇后四年，召内外大臣会议，立定宗。阿儿浑亦往，尽取所奉诸王敕令以献，定宗嘉之，诸王始敛戢。至是求贷者复络绎于西域。 　　宪宗即位，阿儿浑再言其事，完宗命详定条例以上，乃援牙剌洼赤计丁出赋之例，按贫富分则，一切科敛悉革之，毋听诸王滥发号令，报可。锡阿儿浑狮首金符，充阿母等处行尚书省事，以巴海勒丁、沙拉智哀丁佐之。万户音杜绰克擅杀守吏，阿儿浑以诏书便宜行事，戮之。于是西域一切之政，始有条理焉。野里知吉带二于从失烈门谋逆，事觉，伏诛，完宗命捕野里知吉带，付拔都杀之。 　　阿儿浑丸子，知名者日尼佛鲁慈，日合济那兰，日勒格济，日萨德尔迷失。 　　尼佛鲁慈，初佐阿鲁浑长子合赞镇呼拉商。及阿鲁浑杀其相布哈，尼佛鲁葱恐祸及于己，阴勒所部劫合赞营，适合赞他往，遂奔突而基斯单，附于海都。阿鲁浑卒，其弟盖喀图嗣为汗，四年，为贝住等所弑。合赞起兵讨贝住，尼佛鲁慈用其妻托绀珠公主之言，仍归于合赞，佐平内乱。合赞嗣位，拜尼佛鲁慈为大将，位群臣右。尼佛各慈恃功骄蹇，合赞厌之。其裨将奴尔兰等又诬其通书埃及，请藉埃及兵力以图合赞。遂捕尼佛鲁慈家属，悉诛之。尼佛鲁慈据呼拉商以叛。大德二年，合赞遣兵讨之，尼佛鲁慈奔于海拉脱，海拉脱酋缚献军中，杀之。事具诸正传。自阿儿浑奉命至西域，诸子多尚公主，一门鼎盛，至是族灭云。 　　史臣曰：“西人书载翁古帖木儿献一帐于太宗，为风所仆，太宗不怿。库而古司继献一帐，称太宗意，又献宝石带，太宗束之，腰疾顿愈。然则库而古司之受知，亦由于贿欤，余观成帖木儿贪黩，射里甫哀丁等娼嫉，其人均不足道。然如库而古司、阿儿浑之设施，皆荦荦大政，又恶可没耶。阿儿浑既直库而古司，又诬而杀之，其子卒为人构陷，至于灭族，天道神明，报施不爽，尤可畏哉！”

　　绰儿马罕 希拉们 贝住 岱尔拔图 也速台儿 脱忽察儿 图格察儿 速客图 撒里 成帖木儿 库而古司 阿儿浑 尼佛鲁慈

　　绰儿马罕 希拉们 贝住 岱尔拔图 也速台儿 脱忽察儿 图格察儿 速客图 撒里 成帖木儿 库而古司 阿儿浑 尼佛鲁慈

　　绰儿马罕，翰帖格歹氏，事太祖为火儿赤。太宗与术赤、察阔台攻克西域乌尔鞬赤都城，尽戮其民，留工匠及妇女分取之，而无所献于太祖。太祖怒，及太宗、察阔台赴行在，不令入见。绰儿马罕与晃孩、晃格合见诸人曲为营救，且请讨报达哈里发以迎合太祖之意。太祖怒始解，遂命绰儿马罕任西征之事。太宗即位，复以斡豁秃儿及蒙格秃为绰儿马罕后援。

　　时札拉勒不据亦思法杭，哈里发为波斯汗。二年，绰儿马罕将兵三万讨之。杨拉勒丁以天寒，我师未必遽进，不设备，遣小校率十四骑往阿剌黑侦敌，至赞章及阿八哈耳，突遇前锋从，骑尽没，小校仅以身免返报。札拉勒丁遂由台白利司走莫干城，纠合部众。兵未集，而绰儿马罕奄至。札拉动丁复走，与诸酋议，欲还亦思法杭。适阿尼式部酋遣使诱札拉勒丁西入罗马国，徐图恢复。且请发四千骑以卫之。札拉勒丁乃赴阿尼忒，中途夜饮，我师追主之。札拉勒丁突围而走，至阿尼忒，闭城不纳，绰儿马罕急追之，从者尽死。札拉勒丁单骑入库儿忒山，为仇家所杀。

　　绰儿马罕既克札拉勒丁，遂入呵尼忒、爱而西楞、梅法而定三部，破沙而来脱及忒勿沙与麻而顿，分军入毛夕耳部，屠漠那萨。又一军东北入必忒力斯、阿而奇斯。分军下梅拉喀，西南至哀而陛耳而还。绰儿马罕营于白利司，令民输布帛以贡和林，定赋额之数。阿特耳佩占先并于札拉勒丁，至是亦降。绰儿马罕复取阿儿掩，屠甘札，由莫干侵角儿只，别军克哀而陛耳。

　　太宗九年，入义拉克、阿剌伯二部，报达大震。我师失利而返。十年，再入义拉克、阿剌伯，围倪匿斤城。哈里发遣七千骑赴援，绰儿马罕设伏兵邀之，尽歼其众。部将分下角儿只所属之地，嗄达罕取，达巴古城、法而沙拿速忒城，谟拉尔取商喀耳城，绰儿马罕弟笼拉取哈程城，察格塔取罗黎城，图格塔取盖恒城。盖恒守将阿拔克为角儿只大将意万乃之子，迎降。绰儿马罕自取脱马尼城、商马素亦而台城、帖弗利司城。十一年，商喀耳等土酋皆纳款。阿拔克与商喀耳酋瓦拉马从绰儿马罕攻降孤尼城、喀而斯城，于是西北诸部略定。太宗命绰儿马罕留镇其地。

　　十二年，阿拔克僧呵释阿甫妻汤姆塔入朝，汤姆塔前为札拉勒丁妻，阿拔克之女弟也。太宗厚抚之，诏绰儿马罕返其侵地。未几，又诏绰儿马罕：角儿史国及其国之属地岁贡久，勿苛敛。绰儿马罕获札拉勒丁，威震西域。为一时之名将。六皇后称制元年，卒。以副将贝住代之。绰儿马罕希拉门勇冠三军，蒙古人呼为金柱，从旭烈兀伐报达。阿八喀嗣为汗，以希拉们领角儿只事。

　　贝住，别速特氏，为绰儿马罕副将，复代绰儿马罕为元帅。乃马真皇后称制二年，贝住伐罗马国。别将给索倭耳分军入西里亚。降木拉梯亚城。其阿勒波部、掩体育部、达马期克部，俱纳款输岁赋。四年，克凯辣脱城，行太宗之命，使汤姆塔主其地。又入美索卜塔米牙克罗哈城、夕你班城。五年，与报达兵战于牙库拔，失利。定宗崩后一年，攻达枯克城，拔之。杀报达所置官史，以报牙库拔之役。宪宗二年，复入美索塔米牙，大掠而还。贝住初攻罗马，以炮毁爱而西楞城，复与罗马酋开廊苏战于爱而靖占，大破之。追至舍挖司，降其及，罗马遂纳款。小阿昧尼亚酋，闻罗马服，亦纳款于贝住。六年，从旭烈兀伐报达，为右翼大将。涉毛夕耳河，攻报达西北诸城，克之。后卒。子阿拉尔为诸王阿八哈将。

　　岱尔拔图，又译为艾儿拔都，康里氏。太祖攻布哈尔，以岱尔拔图为前锋，循沙漠僻路，突至努尔城，降其众。太祖使速不台收抚之，令如平日赋额，输金一千五百底那。岱尔拔都复从速不台征钦察，伐西夏，灭金，又从定宗攻阿速，皆有功。西域呼拉商长官成帖木儿不能抚其民，札拉勒丁旧部喀拉扎构乱，岱尔拔都方为八脱吉斯城守将，太宗命会兵讨之。喀拉札据山为堡，攻围二年始下。岱尔拔都以书告成帖木儿，呼拉商人本不从喀拉札，徒以汝贪婪，激民为乱，今可汗命我辖呼拉商，汝宜速去。时元帅绰儿马罕亦征成帖木儿还，以呼拉商、马三德兰两部属于岱儿拔都部。宪宗未，从世祖伐宋，命充怯伶口阿答赤孛可孙，又从大军渡江，攻鄂州。以疾卒。子也速台儿。

　　也速台儿，从讨阿蓝答儿、浑都海，又从平李璮，伐宋，累功授管军总把。至元十四年，从攻福建兴化，招吉田等处五千余户，以功擢武略将军、千户，赐金符。又招手号新军二千五百余人，进宣武将军总管，赐虎符。世祖议讨日本，也速台愿往，赐以弓矢，进怀远大将军、万户。二十年，授泰州达鲁花赤。二十三年，迁昭勇大将军、钦察亲军都指挥使。二十四年，从征乃颜有功，明年，卒。赠金吾卫上将军，追封威武郡公，谥显敏。

　　脱忽察儿，佚其氏族。太祖讨札拉勒丁，以者别为前锋，速不台为者别后援，脱忽察儿又为速不台后援。时蔑而甫汗蔑里克遣使纳降。太祖命者别三人经汗蔑里克之地，勿扰其部众。者别、速不含皆秋豪无犯，脱忽察儿后至，独纵兵暴掠，且征求苛急，民不堪命。蔑而甫部众尽叛，脱忽察儿为其所杀。汗蔑里克遣使言其事于太祖，且馈衣服以谢，然内不自安，卒叛附札拉勒丁。

　　太祖征西域诸将，以杀掠降众，为人所戕者，又有图格察儿。图格察儿，为拖雷前锋。至你沙不儿城，不知城已降附。纵兵大掠，城民射杀之。后拖雷攻克你沙不儿，图格察儿之妇率万人入城，遇人尽杀从，以报失仇。

　　速客图，晃豁坛氏。事太祖，以千户营钦膳。太祖用兵西域，分四路攻之。速客图与阿剌黑、塔孩二人将五千人为一路，东南攻白讷克特城。围三日，降之，分康里兵与民置两地，尽杀康里兵，取工匠从军，忽毡城酋帖木儿玛里克守锡尔河中潬，与城犄角，矢石不能及，又造十二艘。裹以毡泥，御火箭。速客图以兵力不足，请援。援兵至，驱民五万，运石填河，为甬道，达于中潬。玛里克不能守，遂遁。

　　撒里，垮塔儿氏。父哈剌拔都与兄忽里，俱为太祖忽兰皇后所抚养。撒里从攻西夏之托奇城，蒙哥见一壮士登城战甚为，问其人，则撒里也。遂擢用之。其后从征西域，至印度斯单，大掠而回。西域屯田，多撒里旧部。子鄂尔多诺颜，袭父职。

　　成帖木儿，佚其氏族，术赤部将也。术赤伐西域。遣使招降撒格纳克城，城人杀之。进至郑忒城，守将遁。又使成帖木儿招降，遂单骑入，谕以祸福。成帖木儿获免，城亦下。太祖分咸海西南货勒自弥之地，及咸海、里海之北，封术赤。术赤以乌尔鞬赤为货勒自迩都城，使成帖木儿守之。

　　太宗即位，命绰儿马罕讨札拉勒丁，复命成帖木儿自乌尔驻鞬至呼拉商，捕札拉勒丁余党，即以成帖木儿为呼拉商长官，属于绰木儿马罕。呼拉商，西域一大都会也。兵事竣，流民复业，百货充牣如平日。太祖诸子，各置官于呼拉商，以收赋税。太宗遣开里拉特，拔都遣奴萨尔，察阔台遣库尔图喀，睿宗子遣佟嘎，皆为成帖木儿之佐。成帖木儿见黩货而虐民，札拉勒下之旧将喀拉札、徒干桑尔率康里兵万余人，窜你不沙儿、徒思山中，乱民应之。于是呼拉商全部大扰。

　　成帖木儿自将攻喀拉札，不能克。开里拉特自萨伯子洼城赴援，力战三昼夜，喀札拉败遁。康里兵三千人走海拉脱。开里拉特追歼之。时太宗又命八脱吉思守将岱尔拔都会讨喀拉札，劳师二年，喀拉札始就擒。岱尔拔都移书成帖木儿言：我已受命代汝为呼拉商长官，绰儿马罕闻成帖木儿之召乱也，亦征之，遂以呼拉拉商、马三德兰两部属于岱尔拔都。

　　成帖木儿使开里拉特入觐太宗，誉其才，太宗信之，复命成帖木儿领拉商、马三德兰，开里拉特副之，不便受岱尔拔都节制焉。

　　库尔古司，别失八里人。幼隶术赤帐下，从出猎，适太祖书至，仓卒无读者，惟库而司能读，术赤悦，令以畏兀文授其子。成帖木儿守乌尔鞬赤，以库而古司治文书，复从至呼拉商，与呼拉商人射里甫哀丁、志费尼人巴海勒丁俱为成帖木儿所任。太宗七年，成帖木儿卒，以奴萨尔代之，耄不治事，皆取决于开里拉特。初，库而古司与巴海动丁入觐太宗，言西域事甚悉，簿籍出入之数尤明晰，丞相镇海才之。及奴萨尔不称职，太过欲用库而古司，丹尼司们则请以成帖木儿之子翁古帖木儿嗣父任。镇海独对，力荐库而古司，乃命摄呼拉商长官。奴萨尔解任，开里拉特与射里甫哀丁均失势鞅鞅，遂使翁古帖木儿诬库而古司以罪状，入告。太宗命阿儿浑偕二使按其事。库而古司亦赴诉于和林，遇诸途。命库而古司返，不从，怒而殴之，齿斩，溅血淋漓，库而古司使其仆裹血衣赴和林，自与使者返呼拉商。太宗见血衣，大怒，召诸人严鞫之。开里拉特往，至布哈尔，为怨家所杀。翁古帖木儿坐诬告，以年少为人诖误，宥其罪，令库而古司回任，以阿儿浑亦直库而古司，俾佐之。库而古司集属僚，谕以上意，母溺职，毋侵官，毋骫法度，吏受赇，簿其赃入官，将士不得妄杀部人，于是民大悦，流亡尽复。初睿宗徙海拉脱氏千户于别失八里，库而古司以海拉脱荒残，归其三百户，逾年海拉脱已增至六千户云。

　　阿儿浑，西域卫拉特氏，通畏兀文。太宗使治文书。既佐库而古司，嫌库而古司专，乃往依察阔台。库而古司执射里甫哀丁，讯以刑，尽得其构陷之事，将入告于太宗，闻太宗崩而返。射里甫哀丁之妻诉于察阔台妃。阿儿浑方用事，遂捕库而古司，使诸王喀喇忽拉台以沙塞其口毙之，而诬为供状以奏，乃马真皇后即以阿儿浑代库而古司之任。

　　定宗二年，命野里知吉带率绰斯满兵征西域未下诸部，中分西域之地，东属阿儿浑，西属野里知吉带。初，太宗崩，诸王各以敕令征西域财赋。乃马真皇后四年，召内外大臣会议，立定宗。阿儿浑亦往，尽取所奉诸王敕令以献，定宗嘉之，诸王始敛戢。至是求贷者复络绎于西域。

　　宪宗即位，阿儿浑再言其事，完宗命详定条例以上，乃援牙剌洼赤计丁出赋之例，按贫富分则，一切科敛悉革之，毋听诸王滥发号令，报可。锡阿儿浑狮首金符，充阿母等处行尚书省事，以巴海勒丁、沙拉智哀丁佐之。万户音杜绰克擅杀守吏，阿儿浑以诏书便宜行事，戮之。于是西域一切之政，始有条理焉。野里知吉带二于从失烈门谋逆，事觉，伏诛，完宗命捕野里知吉带，付拔都杀之。

　　阿儿浑丸子，知名者日尼佛鲁慈，日合济那兰，日勒格济，日萨德尔迷失。

　　尼佛鲁慈，初佐阿鲁浑长子合赞镇呼拉商。及阿鲁浑杀其相布哈，尼佛鲁葱恐祸及于己，阴勒所部劫合赞营，适合赞他往，遂奔突而基斯单，附于海都。阿鲁浑卒，其弟盖喀图嗣为汗，四年，为贝住等所弑。合赞起兵讨贝住，尼佛鲁慈用其妻托绀珠公主之言，仍归于合赞，佐平内乱。合赞嗣位，拜尼佛鲁慈为大将，位群臣右。尼佛各慈恃功骄蹇，合赞厌之。其裨将奴尔兰等又诬其通书埃及，请藉埃及兵力以图合赞。遂捕尼佛鲁慈家属，悉诛之。尼佛鲁慈据呼拉商以叛。大德二年，合赞遣兵讨之，尼佛鲁慈奔于海拉脱，海拉脱酋缚献军中，杀之。事具诸正传。自阿儿浑奉命至西域，诸子多尚公主，一门鼎盛，至是族灭云。

　　史臣曰：“西人书载翁古帖木儿献一帐于太宗，为风所仆，太宗不怿。库而古司继献一帐，称太宗意，又献宝石带，太宗束之，腰疾顿愈。然则库而古司之受知，亦由于贿欤，余观成帖木儿贪黩，射里甫哀丁等娼嫉，其人均不足道。然如库而古司、阿儿浑之设施，皆荦荦大政，又恶可没耶。阿儿浑既直库而古司，又诬而杀之，其子卒为人构陷，至于灭族，天道神明，报施不爽，尤可畏哉！”