# 卷九十一志第五十八

　　○乐一 　　△制乐始示 登歌乐器 宫县乐器 节乐之器 文舞器 武舞器 舞表 乐县  　　元之乐制，雅乐施于郊庙，宴乐施于朝廷之燕享。雅乐之制有三：曰乐器，曰乐章，日乐舞。宴乐之制有二：日乐器，日乐仪。然所谓雅乐，本宋之《大晟乐》，乃方士魏汉津所者，善乎吴渊颖之言也。太常所用乐，本《大晟》之遗法也。自东都不守，大乐氏奉其乐器北大燕都。燕都丧乱，又徙汴、蔡。汴、蔡陷没，而东平严侯独得其故乐部人。国初，征乐于东平，太常徐公典乐，奏于日月山，乞增宫县、登歌、文武二舞，令旧工教习以备大礼。故乐户子孙犹世籍河南，仅能肄其钟鼓铿锵，不复究其义矣。吾因考求前代之乐，自和岘以下更六七人，而议论莫之有定。前日之宿县者，未几则倏已改铸，或云乐失之清，或云乐过于浊，工冶卒且深厌其炉鞴鼓铸之劳，则或和铜齐以济之。当轩临视，虽以老师宿懦，终不能必梧其铜齐之轻重·而徒论其铜律之清浊也。迨夫崇宁之世，魏汉津乃以蜀一黥卒，造《大最乐府》，遂颁行于天下，盖谓古之制乐者，椎黄帝、禹得乐之正，何则，圣人之某赋上与天地阴阳为一体，声为律，身为度。故黄帝、禹之制乐，实自身得之，臣请以圣主中指三节三寸定黄钟之律，中指之径围又据而定为度量权衡。乐以是制，则臣将见其合天地之正，备阴阳之和，而得失金石清浊之宜矣。当是时，憔丞相蔡京神其说，先铸帝鼐成，复造金石钟虡，雕搂刻画。盖极后世之选巳。然以帝之指尺长，而乐律遂高，虽汉津亦自知之，尝私谓其弟子任宗尧日：“律高则声过哀，而国乱是不久矣。”呜呼！汉津所制，岂复有加于和岘诸人所论之乐哉。然且至今沿袭相承，未闻有所改作，乐固不可以草创苟且而遂定也。虽然，崇宁之乐亦可变矣，盖古之论乐者，一曰古雅乐，二曰俗部乐，三曰胡部乐，古雅乐更秦乱而废，汉世惟采荆楚燕代之讴，稍协律吕以合八音之调，不复古矣。晋宋六朝以降，南朝之乐多用吴音，北国之乐仅袭北俗。及隋平江左，魏三祖清商等乐存者什四，世谓为华夏正声，盖俗乐也。至是沛国公郑译复因龟兹人自苏祗婆善胡琵琶，而翻七调，遂以制乐。故今乐家犹有大石、小石，大食、般涉等调。大食等国本在西域，而般涉即是般瞻，华言羽声，隋人且以是为太羽矣。由是观之，汉世徒以俗乐定雅乐，隋氏以来则以胡乐定雅乐，唐至元宗胡部，坐俗部立乐工肄乐，坐技不通，然后为立技。立技不精，然后使教雅乐，天下后世不复知古雅乐之正声矣。自唐历宋，大抵皆然，当《大晟乐》书之行教坊，色长张俣曾制《大乐元机赋》，论七音，六十律、八十四调，本不脱乎龟兹自苏抵婆之旧。五行四十大曲，常行小令四部弦管，此非胡与俗之杂行者乎！宜雅乐之末易遽复也。古来律历二事，更相为用，太史郭公一尝定历，诚旷世所未有。予谓宜依古法，缇室葭灰，随月候气。天地之中气既应，则钟律之中声当无有不应者，要在久而后验，乐固不可以草创苟且而遽定也。呜呼，崇宁之乐亦可变矣！吾又安得夫伶伦荣犭爰之徒，而与之论乐哉。 　　太祖入河西，征西夏旧乐用之，其制末详。太宗十年十一月，孔子五十一代孙衍圣公元措来朝，金之太常卿也。奏言：“今礼乐散失，金太常旧臣及礼册、乐器尚有存者，乞收录。“于是诏各处管民官，如有亡金知礼乐旧人，可并其家属徒徙东平，令元措领之。十一年，元措奉命至燕京，得金掌乐许政、掌礼五节及乐工翟刚等九十二人。十二年夏四月，始命制登歌乐，肄习于曲阜宣圣庙。六皇后称制三年，太常用许政所举大乐令苗兰诣东平，指授工人，造琴十张，一弦、三弦、正弦、七弦、九弦者各二。宪宗二年三月五日，命东平万户严忠济立局，制冠冕、法服、钟磐、笋芦、仪物肄习。五月十三日，召太常礼乐人赴日月山。八月七日，郎中姚枢及魏祥卿、徐世隆等以乐工李明昌、许政、吴德、段揖、寇忠、杜延年、赵德等五十余人，见于行宫。帝问制作礼乐之始，世隆对曰：“尧、舜之世，礼乐兴焉。”时明昌等各执钟、磐、笛、箫、篪、损、巢笙，于帝前奏之。曲终，复合奏之，凡三终。十一日，始用登歌乐把吴天上帝于日月山。祭毕，命驿送乐工还东平。按旧史《徐世隆传》，世祖遣使至东平取登歌乐，世隆典领以行。末详孰是。 　　三年，世祖居潜邸，命勾当东平府公事宋周臣兼领大乐礼官、乐工等人，常令肄习，仍令万户严忠济依已降旨存恤。六年夏五月，世祖次滦州，下教命严忠济督宋周臣以所得礼乐旧人肄习，宜如故事勉行之，毋忽。冬十有一月，命乐工老不堪任事者，以子孙代之，不足者以他户补之。 　　中统元年春正月，命宣抚廉希宪等，召太常礼乐人至燕京，夏六月，命许唐臣等制乐器、公服、法服。秋七月十一日，用新制雅乐，享祖宗于中书省。礼毕，赐预祭官及礼乐人百四十九人钞有差。八月，命太常礼乐人复还东平。二年秋九月，敕太常少卿王镛领东平乐工，常加督视肄习，以备朝廷之用。初，大司农姚枢奏：“曲卓有太常雅乐，宪宗尝命东平守臣辇其工人乐器，至日月山上，亲临观之，饬东平守臣员缺充补，无辍讲习。今请以东平府详议官王镛兼充礼乐提举。“诏以镛特兼太常少卿。三年，复命镛教习大乐。 　　至元元年冬十有一月，括金乐器散在寺观民家者，先是，括到燕京钟、磐等器，凡三百九十有九事，下翟刚辨验给价。至是，大兴府又以所括钟、磐乐器十事来进。太常因言：“亡金散失乐器，若止于燕京拘括，似为未尽，合于各路各观民家括之。庶省铸造。”于是奏檄各道宣慰司，括到钟三百六十有七，磐十有七，錞一，送于太常。又中都、宣德、平滦、顺天、河东、真定、西京、大名、济南、北京、东平等处，括到大小钟、磐五百六十有九。其完者，景钟二铺钟十六，大声钟十，中声钟一，小声钟二十有七，编钟百五十有五，编磬七，其不完者，景钟四，铺钟二十有三，大声钟十有三，中声钟一，小声钟四十五，编钟二百五十有一，编磐十有因。 　　三年，初用宫县、登歌乐、文武二舞于太庙。先是，东平万户严光范奏：“太常登歌乐器乐工已完，宫县乐、文武二舞末备，凡用人四百一十二，请以东平漏籍户充之，合用乐器，官力置备。”制可，命中书省臣议行。于是中书省命左三部、太常寺、少府监，于兴掸寺置局，委官杨天佑，太祝郭敏董其事，大乐正翟刚辨验音律，充收受乐器官。丞相耶律铸又言：“今制宫县大乐，内编磬十有二芦，宜于诸处选石材为之。”太常寺以新拨宫县乐工、文武二舞四百一十二人，末习其艺，遣大乐署命许政往东平教之。大乐署言：“堂上下乐舞官员及乐工，合用衣服、冠冕、靴履等物，乞行制造。“中书礼部移准太常博士，议定制度，下所属制造。官县乐器既成，大乐署郭敏开坐名数以上：编钟、磐三十有六芦，树鼓四，建鞞、应同一座。晋鼓一，路鼓二，鼗鼓二，相鼓二，雅鼓二，祝一，敔一，笙二十有七巢和竽。损人，芦、箫、龠、笛各十，琴二十有七，瑟十有四，单锋、双铎、饶、錞、钲、麾、旌、订各二，补铸编钟百九十有二，灵壁百磬如其数。省臣言：“太庙殿室向成，宫县乐器咸备，请征东平乐工赴京师肄习，以侯享庙。”从之，秋七月，新乐服成，乐工至自东平，敕翰林院定撰入室乐章，按中统四年至至元三年，皆以太祖为第一室，故仅有七室乐章，是年始追尊烈祖为第一室，故有八室也。大乐署编运舞节，俾肄习之。 　　冬十有一月，有事于太庙，宫县、登歌乐，文武二舞咸备。其迎送神曲日《来成之曲》，送神或作《保成》。烈祖曰《开成之曲》，太祖曰《武成之曲》，太宗曰《文成之曲》，皇伯考赤术曰《粥成之曲》、皇伯考察合带曰《协成之曲》，睿宗引《明成之曲》，定宗曰《熙成之曲》，宪宗曰《威成之曲》。初献、升降曰《肃成之曲》，司徒奉俎日《嘉成之曲》，文舞退，武舞迸曰《和成之曲》，亚终献、酌献曰《顺成之曲》，彻豆曰《丰成之曲》。文舞曰《武定文绥之舞》，武舞曰《内平外成之舞》。第一成象灭王罕，二成破西夏，三成克金，四成收西域、定河南、五成取西蜀、平南诏，六成臣高丽、交趾。详见乐舞篇。 　　十有二月，籍近畿儒户三百八十四人为乐工。先是，召用东平乐工凡四百一十二人，中书以东平地远，惟留其户九十有二，余尽遣还，复入民籍。 　　六年，诏太保刘秉忠与许衡、徐世隆等起朝仪。秉忠奏曰：“无乐以相须，则礼不备。”诏搜访旧教坊乐工，得杖鼓色杨皓暗，笛色曹植，前行色刘进，教师郑忠。依律运谱，被诸乐歌，六月而成，陈于万寿山便殿，帝听而善之，明年二月，秉忠奏以丙子观礼。前期一日布绵金帐殿前，帝与皇后临观，礼文乐节悉无遣失。 　　十一年秋八月，制内庭曲舞。中书以上皇帝册宝，下太常大乐署编运无射宫《大宁》等曲，及上铸曲谱。当时议殿庭用雅乐，后不果用。十一月，增乐工八百人隶教坊司，是年，敕中都路建习乐堂，使乐工肄业其中。 　　四年，太常寺言：“自古帝王功成作乐，各有名，盛德形容，于是乎在。伏睹皇上践阼以来，留心至治，声名文物，思复承平之旧。首敕有司，修完登歌、宫县、八佾乐舞，以备郊庙之用。若稽古典，宜有徽称。谨案历代乐名。黄帝曰《咸池》、《龙门》、《大卷》，少老昊《大渊》，颛顼《六茎》，高辛《五英》、唐尧《大成》、《大章》，虞舜《大韶》，夏禹《大夏》，商汤《大濩》、周武《大武》。降及近代，威有厥名，宋总名曰《大晟》，金总名曰《大和》。今采舆议，权以数名，伏乞详定，曰《大成》，按《尚书》‘萧韶九成，风凰来仪’，《乐记》曰‘王者功成作乐’，《诗》云‘展也大成’。曰《大明》，按《自虎通》言‘如唐尧之德，能大明天人之道。’曰《大顺》，《易》曰‘天之所助者顺’，又曰‘顺乎天而应乎人’。曰《大同》，《乐记》曰‘乐者为同，礼者为异’《礼运》曰‘大道之行也，故人不独亲其亲，不独子其子，是之谓大同’。曰《大豫》，《易》曰‘豫顺以动，故天地如之。’《象》曰‘雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，般荐之上帝，以配祖考’。中书省遂定名曰《大成之乐》，乃上表称贺，表曰：“高曰中天，已睹文明之化；豫霄出地，又闻正大之音，神人以和，祖考来格。钦惟皇帝陛下，润色洪业，游意太平，爱从龙邸之潜，久敬凤仪之奏。及登宝位，申命鼎司，谓虽陈堂上之登歌，而尚拐阙前之佾舞。方严禋祀，当备声容，属天语之一宣，乃春官之毕会。臣等素无学术，徒有汗颜。聿求旧署之师工，仍讨累朝之典故，按图索器，永言和声，较钟律于积黍之中，续琴调于绝弦之后，金而模，石而琢，芦斯竖，笋斯横，合八音而克谐，阅三岁而始就。列文武两阶之干羽，象帝王四面之官庭。一洗哇淫之声，可谓盛大之举。既完雅器，未锡嘉名。盖闻轩、昊以来，俱有《咸》、《云》之号，《茎》、《英》、《章》、《韶》以象德，《夏》、《濩》、《武》、《勺》以表功，洪惟国朝，诞受天命，地大物巨，人和岁丰。宜符古记之文。称曰《大成之乐》。汉庭聚议，作章敢望于一夔，舜殿鸣弦，率舞愿观于百兽。” 　　十三年，以近畿乐户多逃亡，仅得四十有二，复征用东平乐工。十六年冬十月，命太常卿忽都于思召太常乐工。是月十一曰；大乐令完颜椿等以乐工见于香阁，文郎魏英舞迎神黄钟宫曲，武郎安仁舞亚献无射宫曲。十八年冬十月，昭睿顺圣皇后将袝庙，制昭睿顺圣皇后室曲舞。 　　十九年，王积翁奏请征亡宋雅乐器至京师，置于大作司。 　　二十年冬闰十有一月，太常卿忽都于思奏：“大乐见用石磐，声律不协。稽诸古典，磐石莫善于泅滨，女真未尝得此。今泅在封疆之内，宜取其石以制磐。”从之，选审听音律大乐正赵荣祖及识辨磬材石工牛全，诣泗州采之。得磬璞九十，制编磬二百三十，命大乐邻东革等料筒，应律者百有五。 　　二十一年大乐署言：“宜付本署收掌”，中书命八作司与之，铺钟二十有七，编钟七百二十有三，特磐二十有二，编磐二十有八，饶六，单铎、双铎各五，征、錞各大。 　　是年，复括江南乐工。明年正月，徙江南乐工八百家于京师。 　　二十三年，忽都于思义奏：“太庙乐器，编钟、笙、匏，岁久就坏，音律不协。”遂补编钟八十有一，合律者五十，造笙匏三十有四，旧纪作二十六年事，误也。二十九年四月，太常太卿香山请采石增制编钟，遣孔铸驰择往泅州，得磐璞五十八，制磐九十。大乐令毛庄等审听之，得应律磬五十有人，于是编若始备。 　　三十年夏六月，初立社稷，命大乐许德良运制曲谱，翰林国史院撰乐章。其降送神曰《镇宁之曲》，初献、盥洗、升坛、降坛、望瘗位皆《肃宁之曲》，正配位奠玉节曰《亿宁之曲》，司徒奉俎彻豆曰《丰宁之曲》，正配位酌献曰《保宁之曲》，亚终献曰《咸宁之曲》。按祭社稷、先农及大德六年祀天地正方帝，乐章皆用金旧名。释奠宣圣，亦因宋不改。详乐章篇。三十一年，世祖、裕宗袝庙，命大乐署编运曲谱舞节，翰林定撰乐章，世祖室《混成之曲》，裕宗室曰《昭成之曲》。是年，初把社稷用堂上乐，岁以为常。 　　大德六年三月、合祀昊天上帝、皇地祗、正方帝于南郊，撰定乐章。降神奏《乾宁之曲》，初献、盟洗奏《肃宁之曲》，初献，升降奏《肃宁之曲》，奠玉节奏《亿宁之曲》迎俎奏《丰宁之曲》，酌献奏《嘉宁之曲》，亚终献奏《咸宁之曲》，彻俎奏《丰宁之曲》，送神奏《镇宁之曲》，望燎奏《肃宁之曲》。 　　大德九年，新建郊坛既成，命大乐署编运曲谱舞节，翰林撰乐章，十一月二十八曰，祀圜丘用之。其迎送神曰《天成之曲》，初献奠玉币曰《钦成之曲》，酌献曰《明成之曲》，登降曰《隆成之曲》，亚终酌献曰《和成之曲》，奉馔彻豆曰《宁成之曲》，望燎如登降。惟用黄钟宫。文舞曰《崇德之舞》，武舞曰《定功之舞》。 　　十年，命江浙行省制造宣圣庙乐器，以宋旧乐工施德仲审较应律，运至京师。秋八月，用于庙祀宣圣。先令翰林新撰乐章，命乐工习之。降送神曰《凝安之曲》，初献、盥洗、升殿、降殿、望瘗皆《同安之曲》，奠节曰《明安之曲》，奉俎曰《丰安之曲》，酌献曰《成安之曲》，亚终献曰《文安之曲》，彻豆曰《娱安之曲》。盖旧曲也，新乐章不果用。时乐师皆江南人，肄业生徒则河北人，情性不相能。国子博士虞集亲教之。然后成曲焉。 　　十一年，武宗即位，祭告天地，命大乐署编运皇地祗酌献大吕宫一曲及舞节，翰林撰乐章。无名曲。九月，顺宗；成宗二室袝庙，下大乐署编运曲谱舞节，翰林撰乐章。顺宗室曰《庆成之曲》，成宗室曰《守成之曲》。 　　至大二年，亲享太庙。皇帝入门奏《顺成之曲》，盥洗、升殿用至元中初献升降《肃成之曲》，亦曰《顺成之曲》，出入小次奏《昌宁之曲》，迎神用至元中《来成之曲》，改曰《思成》，初献、摄太尉盥洗、升殿奏《肃宁之曲》，酌献太祖室仍用旧曲，名《开成》，《开成》本至元中烈祖曲名，其词则太祖旧曲也。睿宗室仍用旧曲，改名《武成》，此亦至元中太祖曲名，其词则。‘神祖创业’以下仍旧。皇帝饮福、登歌奏《厘成之曲》，新制曲。文舞退、武舞进，仍用旧曲，改名《肃宁》，旧名《和成》，其词。‘天生五材，孰能去兵’以下是也。亚终献、酌献仍用旧曲，改名《肃宁》，旧名《顺成》，其词“幽明精禋”以下是也。彻豆曰《丰宁之曲》，旧名《丰成》，词语亦异。送神曰《保成之曲》，皇帝出庙庭亦曰《昌宁之曲》。《太常集礼》曰：“乐章据孔思逮本录之。国朝乐皆用成字，凡有宁字者，金曲也。国初，礼乐章之事，悉用前代旧工，循习故常，遂有用其旧者。亦有不用其词，而冒以旧号者，如郊祀先农等乐是也。”按至元四年，巳致和成、顺成、丰成之名，而至大中反改从金旧，必无此理。此承孔思逮之误也。旧志第三卷至大乐章，文舞退、武舞进奏《肃成之曲》，亚终酌奏《肃成之曲》，注：孔本作肃宁。可证。思逮误以肃成为肃宁也。冬十有二月。始制先农乐章，以太常登歌乐祀之。先是，有命祀先农以登歌乐，如祭社稷之制。大乐署言“礼祀先农如社”，遂录祭社林钟宫《镇宁》等曲以上，盖金曲也。三年冬十月，置曲阜宣圣庙登歌乐，初，宣圣五十四代孙左三部照磨思逮言：“阙里宣圣祖庙，释奠行礼久阙，祭服登歌之乐，未蒙宠赐。如蒙移咨江浙行省，于各处赡学祭余子粒内，制造登歌器及祭服，以备祭祀，庶尽事神之礼。”中书允其请，移文江浙制造。至是，是乐器成，远赴阙里用之。十有一月，敕以二十三曰冬至，把昊天上帝于南郊，配以太祖，令大乐署运制配位及亲祀曲谱舞节，翰林撰乐章。皇帝出人中壝黄钟宫曲二，盥洗黄钟宫曲一，升殿登歌大吕宫曲一，酌献黄钟宫曲一，饮福登歌大吕宫曲一，出入小次黄钟宫曲一。皆无曲名。四年夏六月，武宗庙袝，命乐正谢世宁等编曲谱舞节，翰林侍讲学十张土观撰乐章，曲名《威成之曲》。 　　皇庆二年秋九月，用登歌乐祀太上皇杏宗。于真定玉华宫。自是岁用之。至延祐七年九月，敕议五华宫岁享睿宗登歌大乐，太常博土言：“影堂用太常礼乐，非是。”十月，罢之。旧志作三月，今从本纪。延祐五年，命各路府宣圣庙置雅乐，选择习古乐师教肄生徒，以供春秋祭祀。六年秋八月，议置三皇庙乐，不果行。七年，仁宗袝庙，命乐正刘琼等编运酌献乐谱舞节，翰林撰乐章，曲名曰《散成之曲》。 　　至治元年正月，始以四孟月时飨亲祀，太室备宫县、登歌二舞。二年冬十月，用登歌乐于太庙。以修庙工役末毕，妨陈宫县，上用登歌。泰定元年，英宗袝庙，下大乐署编运乐谱舞节，翰林撰乐章，曲曰《献成之曲》。文宗天历二年，明宗袝庙，下大乐署编运乐谱舞节，翰林定撰乐章，曲曰《永成之曲》。至顺元年十月，始祀昊天上帝于甫郊，以太祖皇帝配，备宫县、登歌二舞。元统二年，文宗袝庙，行三献礼，乐用宫县。至正十月九月，始祭三皇庙，命翰林撰乐章。 　　金部： 　　编钟一芦，钟十有六，范金为之，笋芦横曰笋，植曰芦。皆雕绘树羽，涂金双凤五，中列博山，崇牙十有六，县以红绒组。芦跌青龙籍地，以绿油卧梯二，加两跗焉。笋两端金螭首，衔鍮石壁翼，五色销金流苏，绛以红绒维之。铁栈者四，所以备欹侧。在太室以碍地甓，因易以石磷。芦额识以金饰篆字。击钟者以茱萸木为之，合竹为柄。凡钟末奏，覆以黄罗；雨，覆以油绢。磬亦然。元初，钟用宋、金旧器，其识曰“大晟”、“大和”、“景定”者是也。后增制，兼用之。 　　石部： 　　编磐一芦，磐十有六，石为之。县以红绒紃，芦跗狻猊。拊磬者，以牛角为之。余笋芦、崇牙、树羽、壁翼、流苏之制，并与钟同。元初，磐亦用宋、金旧器，至元中，始采泅滨灵壁石为之。 　　丝部： 　　琴十，一弦、三弦、正弦、七弦、九弦者各二。六皇后监国三年，始造。斩桐为面，样为底，冰弦，木轸，漆质，金徽。长三尺九寸。首阔五寸二分，通足中高二寸七分，旁各高二寸；尾阔四寸一分，通足中高二寸，旁各高一寸五分。俱以黄绪夹囊贮之。琴卓髹以绿。 　　瑟四。其制，底面皆用样木，面施彩色，两端绘锦。长七尺。尾阔尺有一寸九分，通足中高四寸，旁各高三寸；尾阔尺有一寸七分，通足中高五寸，旁各高三寸五分，朱丝为弦，凡二十有五，各设柱，两头有孔，疏通和连，以黄绣平囊贮之。架四，髹以绿，金饰风首八。 　　竹部： 　　箫二，编竹为之。每架十有六管，阔尺有六分。黑枪金驾风为饰，鍮石钉铰，以黄紃绒维于人项，左右复垂红绒绦结。架以木为之，高尺有二寸，亦号排萧，稻以黄囊。 　　笛一，断竹为之。长尺有因寸，七孔，亦号长笛。缠以朱丝，垂以红绒绦结，稻以黄囊。 　　龠二，制如笛，三孔。缠以朱丝，垂以红绒绦。稻以黄囊。 　　篪二，髹色如桐叶，七孔。缠以朱丝，垂以红绒绦结。稻以黄囊。 　　匏部： 　　巢签笙，和笙四，七星匏一，九曜匏一，闰余匏一，皆以斑竹为之。玄髹底，置管匏中，施黄管端，参差如鸟翼。大者曰巢笙，次曰和笙，管皆十九，簧如之。十三簧者曰闰余匏。九黄者曰九曜匏，七星簧者曰七星匏。皆稻黄囊。 　　土部： 　　埙二，陶土为之。围五寸半，长三寸四分，形如称锤。六孔，上一，前二，后三。稻以黄囊。 　　革部： 　　搏拊二，制如鼓而小，中实以糠，外髹以朱，绘以绿云，系以青绒绦。两手用之，或捕或拊，以布登歌之乐。 　　木部： 　　祝一，以桐木为之，状如方桶，绘出于上，髹以粉，旁为圆孔，纳椎于中，椎以杞木为之。撞之以作乐。 　　敔一，制以桐木，状如伏虎，彩绘为饰，背有二十七外鉏铻刻，下承以盘。用竹长二尺四寸，破为十茎，其名曰籈，栋其背以止乐。 　　金部：镈钟十有二芦，芦一钟，制视编钟而大，依十二辰位特县之，亦号辰钟。笋芦朱髹，涂金、彩绘飞龙、跗东青龙，西白虎，南赤豸，北元麟。素罗五色流苏。余制并与编钟同。 　　编钟十有二芦，芦十有六钟，制见《登歌》。此下乐器制与《登歌》同者，皆不重载。按至元元年，中都等处括到亡金乐器，其完者景钟二，此北京崇宁中所铸者，惟不知何以有二也。 　　石部： 　　编磐十有六芦，芦十有二碧，制见《登歌》。笋芦与镈钟同。 　　丝部： 　　琴二十有七，至元三年造。二弦者三，三弦、正弦、七弦、九弦者各六。瑟十有二。按古制，琴惟正弦、七弦。宋太宗加为九弦，又作两仪琴二弦，更有一弦、三弦，皆非古。《大晟乐》罢一、三弦、九弦不用，又并七弦罢之。后俱复用。元沿袭宋制，不改。 　　竹部： 　　萧十，龠十，芦十。笛十。 　　匏部： 　　巢笙十。 　　竽十，竹为之。与巢生皆十九簧，惟指法各异。 　　七星匏一，九星曜一，闰余匏一。 　　土部： 　　埙八。 　　革部： 　　晋鼓一，长六尺六寸，面径四尺，围丈有二尺，穹隆者居鼓面三之一。穹径六尺六寸三分寸之一，面绘云龙为饰，其皋陶以朱髹之。下承以彩绘跌座，并鼓高丈余，在郊祀者，挽以马革。按晋鼓，古所以鼓。金奏建于军。宋制晋鼓为乐节。乃李照之失。元误沿其制也。 　　树鼓四，每树三鼓，其制高六尺六寸，中植以柱，曰建鼓。 　　树末为翔鹭，下施小圆轮。又为重斗，方盖，并缭以彩绘。四角有竿，各垂壁翣流苏。下以青狻猊因为跌。建旁挟二小鼓，曰鞞，曰应，树乐县之因隅。踏床、鼓桴、并髹以朱。按建、鞞、应三鼓同一座，亦沿宋制之误。雷鼓二，制如鼓而小，税以马革，特其柄播之，旁耳自击。郊祀用之。 　　雷鼗二，亦以马革鞔之，为大小鼓，交午贯之以柄。郊祀用之。 　　路鼓二，制如雷鼓，惟非马革，祀宗庙用之。 　　路鼗二，其制为大小二鼓，余贯之，旁各有耳，以柄摇之，耳往还自击，不以马革。祀宗庙用之。 　　木部： 　　祝一，敔一。 　　麾一，制以绛缯，长七尺，画升龙于上，以金涂龙首朱杠县之，乐长执之，举以作乐，偃以止乐。 　　照烛二，以长竿置绛罗笼于其末，然烛于中，夜暗，靡远难辨，乐正执之，举以作乐，偃以上乐。 　　纛二，制若旌幢，高七尺，杠首刻象牛首，下施朱绘盖为三重，以导文舞。 　　龠六十有四，木为之，象龠之制，舞人所执。 　　翟六十有四，木柄，端刻龙首，饰以雉羽，缀以流苏，舞人所执。 　　旌二，制如纛，杠首栖以凤，以导武舞。 　　干六十有四，木为之。加以彩绘。舞人所执。 　　戚六十有四，制若剑然。舞人所执。《礼记》注。‘戚，斧也’。今制与古异。 　　金錞二，范铜为之。中虚，鼻象狻倪，木方跌。二人举錞，筑于跌上。 　　金钲二，制如铜盘，县而击之，以节乐。 　　金饶二，制如火斗，有柄，以桐为匡，疏其上如铃，中有丸。执其柄而摇之，其声饶饶然，用以止鼓。 　　单锋、双铎各二，制如小钟，上有柄，以金为舌，用以振武舞。两锋通一柄者，号曰双锋。 　　雅鼓二，制如漆简，税以羊革，旁有两纽，工人持之，筑地以节舞。 　　相鼓二，制如搏拊，以韦为表，实之以糠。拊其两端，以相乐舞节。 　　鼗鼓二。 　　表四，木杆，凿方石树之，用以识舞人之兆缀。 　　凡郊祀、宗庙，用宫县三十六虚，登歌二虚，祀前一日，宿悬于庭中，东方、西方设十二镈钟，各依辰位，编钟处其左，编磬处其右，黄钟之钟起子位，在通街之西，蕤宾之钟起午位，在通街之乐，每辰三虡，谓之一肆，十有二辰，凡三十六虡。树建辑应于四隅，左祝右敔，设县中之北。歌工次之，三十二人，重行相向而坐。凡工坐者，高以杌，地以毡。巢笙次之，萧次之，竽次之，龠次之，篪次之，埙次之，长笛又次之，夹街之左右，瑟翼柷敔之东西，在前行，路鼓、路鼗次之。郊祀则雷鼓、雷鼗。闰余匏在箫之东，七星匏在西，九曜匏次之。一弦琴三列路鼓之东西，东一，西二。三弦、五弦、九弦、九弦皆六，次之。晋鼓一，处县中之东南，以节乐。又设登歌乐于殿之前楹。殿陛之旁，设乐床，二乐工列于上。搏拊二，歌工六，祝一，敔一，在门内，相向而坐。钟一虡在前楹之东，一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴五，次之，瑟二，楹其东，笛一、龠一、篪一，在琴之南，巢笙、和笙各二，次之。埙一，在笛之南，闰余匏、排箫各一，次之，皆西上，磬一虡，在前溢之西。一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴五，次之。瑟二，在其西。一笛、一龠、一篪，在一瑟之南，巢笙、和笙各二，次之，埙一，在笛之南，七星匏、九曜匏、排箫各一，次之，皆东上。旧志前楹西五琴之下，夺二十三字，据圻《续文献通考》补。摄祀设宫县之乐于庭中，东方、西方，磬虡起北，钟虡次之，南方、北方磬虡起西，钟虡次之。设十二镈钟于编县之间，各依辰位。树建鼓于四隅。置柷敔于北县之内。柷一在道东，敔一在道西。路鼓一，在祝之东南。晋鼓一，在敔后。又路鼓一，在祝之西南。诸工人各于其后。东方、西方，以北为上，南方、北方，以西为上，文舞在北，武舞在南，立舞表于兆缀之间。又设登歌之乐于殿上前楹间。玉磬一柷，在西，金钟一虡，在东。祝一，在玉磬北，稍东。搏拊二，一在敔北。东西相向。歌工次之。余工各位于县后，其匏竹者，立于阶间，重行北向，相对为首。

　　○乐一

　　○乐一

　　△制乐始示 登歌乐器 宫县乐器 节乐之器 文舞器 武舞器 舞表 乐县 

　　△制乐始示 登歌乐器 宫县乐器 节乐之器 文舞器 武舞器 舞表 乐县 

　　元之乐制，雅乐施于郊庙，宴乐施于朝廷之燕享。雅乐之制有三：曰乐器，曰乐章，日乐舞。宴乐之制有二：日乐器，日乐仪。然所谓雅乐，本宋之《大晟乐》，乃方士魏汉津所者，善乎吴渊颖之言也。太常所用乐，本《大晟》之遗法也。自东都不守，大乐氏奉其乐器北大燕都。燕都丧乱，又徙汴、蔡。汴、蔡陷没，而东平严侯独得其故乐部人。国初，征乐于东平，太常徐公典乐，奏于日月山，乞增宫县、登歌、文武二舞，令旧工教习以备大礼。故乐户子孙犹世籍河南，仅能肄其钟鼓铿锵，不复究其义矣。吾因考求前代之乐，自和岘以下更六七人，而议论莫之有定。前日之宿县者，未几则倏已改铸，或云乐失之清，或云乐过于浊，工冶卒且深厌其炉鞴鼓铸之劳，则或和铜齐以济之。当轩临视，虽以老师宿懦，终不能必梧其铜齐之轻重·而徒论其铜律之清浊也。迨夫崇宁之世，魏汉津乃以蜀一黥卒，造《大最乐府》，遂颁行于天下，盖谓古之制乐者，椎黄帝、禹得乐之正，何则，圣人之某赋上与天地阴阳为一体，声为律，身为度。故黄帝、禹之制乐，实自身得之，臣请以圣主中指三节三寸定黄钟之律，中指之径围又据而定为度量权衡。乐以是制，则臣将见其合天地之正，备阴阳之和，而得失金石清浊之宜矣。当是时，憔丞相蔡京神其说，先铸帝鼐成，复造金石钟虡，雕搂刻画。盖极后世之选巳。然以帝之指尺长，而乐律遂高，虽汉津亦自知之，尝私谓其弟子任宗尧日：“律高则声过哀，而国乱是不久矣。”呜呼！汉津所制，岂复有加于和岘诸人所论之乐哉。然且至今沿袭相承，未闻有所改作，乐固不可以草创苟且而遂定也。虽然，崇宁之乐亦可变矣，盖古之论乐者，一曰古雅乐，二曰俗部乐，三曰胡部乐，古雅乐更秦乱而废，汉世惟采荆楚燕代之讴，稍协律吕以合八音之调，不复古矣。晋宋六朝以降，南朝之乐多用吴音，北国之乐仅袭北俗。及隋平江左，魏三祖清商等乐存者什四，世谓为华夏正声，盖俗乐也。至是沛国公郑译复因龟兹人自苏祗婆善胡琵琶，而翻七调，遂以制乐。故今乐家犹有大石、小石，大食、般涉等调。大食等国本在西域，而般涉即是般瞻，华言羽声，隋人且以是为太羽矣。由是观之，汉世徒以俗乐定雅乐，隋氏以来则以胡乐定雅乐，唐至元宗胡部，坐俗部立乐工肄乐，坐技不通，然后为立技。立技不精，然后使教雅乐，天下后世不复知古雅乐之正声矣。自唐历宋，大抵皆然，当《大晟乐》书之行教坊，色长张俣曾制《大乐元机赋》，论七音，六十律、八十四调，本不脱乎龟兹自苏抵婆之旧。五行四十大曲，常行小令四部弦管，此非胡与俗之杂行者乎！宜雅乐之末易遽复也。古来律历二事，更相为用，太史郭公一尝定历，诚旷世所未有。予谓宜依古法，缇室葭灰，随月候气。天地之中气既应，则钟律之中声当无有不应者，要在久而后验，乐固不可以草创苟且而遽定也。呜呼，崇宁之乐亦可变矣！吾又安得夫伶伦荣犭爰之徒，而与之论乐哉。

　　太祖入河西，征西夏旧乐用之，其制末详。太宗十年十一月，孔子五十一代孙衍圣公元措来朝，金之太常卿也。奏言：“今礼乐散失，金太常旧臣及礼册、乐器尚有存者，乞收录。“于是诏各处管民官，如有亡金知礼乐旧人，可并其家属徒徙东平，令元措领之。十一年，元措奉命至燕京，得金掌乐许政、掌礼五节及乐工翟刚等九十二人。十二年夏四月，始命制登歌乐，肄习于曲阜宣圣庙。六皇后称制三年，太常用许政所举大乐令苗兰诣东平，指授工人，造琴十张，一弦、三弦、正弦、七弦、九弦者各二。宪宗二年三月五日，命东平万户严忠济立局，制冠冕、法服、钟磐、笋芦、仪物肄习。五月十三日，召太常礼乐人赴日月山。八月七日，郎中姚枢及魏祥卿、徐世隆等以乐工李明昌、许政、吴德、段揖、寇忠、杜延年、赵德等五十余人，见于行宫。帝问制作礼乐之始，世隆对曰：“尧、舜之世，礼乐兴焉。”时明昌等各执钟、磐、笛、箫、篪、损、巢笙，于帝前奏之。曲终，复合奏之，凡三终。十一日，始用登歌乐把吴天上帝于日月山。祭毕，命驿送乐工还东平。按旧史《徐世隆传》，世祖遣使至东平取登歌乐，世隆典领以行。末详孰是。

　　三年，世祖居潜邸，命勾当东平府公事宋周臣兼领大乐礼官、乐工等人，常令肄习，仍令万户严忠济依已降旨存恤。六年夏五月，世祖次滦州，下教命严忠济督宋周臣以所得礼乐旧人肄习，宜如故事勉行之，毋忽。冬十有一月，命乐工老不堪任事者，以子孙代之，不足者以他户补之。

　　中统元年春正月，命宣抚廉希宪等，召太常礼乐人至燕京，夏六月，命许唐臣等制乐器、公服、法服。秋七月十一日，用新制雅乐，享祖宗于中书省。礼毕，赐预祭官及礼乐人百四十九人钞有差。八月，命太常礼乐人复还东平。二年秋九月，敕太常少卿王镛领东平乐工，常加督视肄习，以备朝廷之用。初，大司农姚枢奏：“曲卓有太常雅乐，宪宗尝命东平守臣辇其工人乐器，至日月山上，亲临观之，饬东平守臣员缺充补，无辍讲习。今请以东平府详议官王镛兼充礼乐提举。“诏以镛特兼太常少卿。三年，复命镛教习大乐。

　　至元元年冬十有一月，括金乐器散在寺观民家者，先是，括到燕京钟、磐等器，凡三百九十有九事，下翟刚辨验给价。至是，大兴府又以所括钟、磐乐器十事来进。太常因言：“亡金散失乐器，若止于燕京拘括，似为未尽，合于各路各观民家括之。庶省铸造。”于是奏檄各道宣慰司，括到钟三百六十有七，磐十有七，錞一，送于太常。又中都、宣德、平滦、顺天、河东、真定、西京、大名、济南、北京、东平等处，括到大小钟、磐五百六十有九。其完者，景钟二铺钟十六，大声钟十，中声钟一，小声钟二十有七，编钟百五十有五，编磬七，其不完者，景钟四，铺钟二十有三，大声钟十有三，中声钟一，小声钟四十五，编钟二百五十有一，编磐十有因。

　　三年，初用宫县、登歌乐、文武二舞于太庙。先是，东平万户严光范奏：“太常登歌乐器乐工已完，宫县乐、文武二舞末备，凡用人四百一十二，请以东平漏籍户充之，合用乐器，官力置备。”制可，命中书省臣议行。于是中书省命左三部、太常寺、少府监，于兴掸寺置局，委官杨天佑，太祝郭敏董其事，大乐正翟刚辨验音律，充收受乐器官。丞相耶律铸又言：“今制宫县大乐，内编磬十有二芦，宜于诸处选石材为之。”太常寺以新拨宫县乐工、文武二舞四百一十二人，末习其艺，遣大乐署命许政往东平教之。大乐署言：“堂上下乐舞官员及乐工，合用衣服、冠冕、靴履等物，乞行制造。“中书礼部移准太常博士，议定制度，下所属制造。官县乐器既成，大乐署郭敏开坐名数以上：编钟、磐三十有六芦，树鼓四，建鞞、应同一座。晋鼓一，路鼓二，鼗鼓二，相鼓二，雅鼓二，祝一，敔一，笙二十有七巢和竽。损人，芦、箫、龠、笛各十，琴二十有七，瑟十有四，单锋、双铎、饶、錞、钲、麾、旌、订各二，补铸编钟百九十有二，灵壁百磬如其数。省臣言：“太庙殿室向成，宫县乐器咸备，请征东平乐工赴京师肄习，以侯享庙。”从之，秋七月，新乐服成，乐工至自东平，敕翰林院定撰入室乐章，按中统四年至至元三年，皆以太祖为第一室，故仅有七室乐章，是年始追尊烈祖为第一室，故有八室也。大乐署编运舞节，俾肄习之。

　　冬十有一月，有事于太庙，宫县、登歌乐，文武二舞咸备。其迎送神曲日《来成之曲》，送神或作《保成》。烈祖曰《开成之曲》，太祖曰《武成之曲》，太宗曰《文成之曲》，皇伯考赤术曰《粥成之曲》、皇伯考察合带曰《协成之曲》，睿宗引《明成之曲》，定宗曰《熙成之曲》，宪宗曰《威成之曲》。初献、升降曰《肃成之曲》，司徒奉俎日《嘉成之曲》，文舞退，武舞迸曰《和成之曲》，亚终献、酌献曰《顺成之曲》，彻豆曰《丰成之曲》。文舞曰《武定文绥之舞》，武舞曰《内平外成之舞》。第一成象灭王罕，二成破西夏，三成克金，四成收西域、定河南、五成取西蜀、平南诏，六成臣高丽、交趾。详见乐舞篇。

　　十有二月，籍近畿儒户三百八十四人为乐工。先是，召用东平乐工凡四百一十二人，中书以东平地远，惟留其户九十有二，余尽遣还，复入民籍。

　　六年，诏太保刘秉忠与许衡、徐世隆等起朝仪。秉忠奏曰：“无乐以相须，则礼不备。”诏搜访旧教坊乐工，得杖鼓色杨皓暗，笛色曹植，前行色刘进，教师郑忠。依律运谱，被诸乐歌，六月而成，陈于万寿山便殿，帝听而善之，明年二月，秉忠奏以丙子观礼。前期一日布绵金帐殿前，帝与皇后临观，礼文乐节悉无遣失。

　　十一年秋八月，制内庭曲舞。中书以上皇帝册宝，下太常大乐署编运无射宫《大宁》等曲，及上铸曲谱。当时议殿庭用雅乐，后不果用。十一月，增乐工八百人隶教坊司，是年，敕中都路建习乐堂，使乐工肄业其中。

　　四年，太常寺言：“自古帝王功成作乐，各有名，盛德形容，于是乎在。伏睹皇上践阼以来，留心至治，声名文物，思复承平之旧。首敕有司，修完登歌、宫县、八佾乐舞，以备郊庙之用。若稽古典，宜有徽称。谨案历代乐名。黄帝曰《咸池》、《龙门》、《大卷》，少老昊《大渊》，颛顼《六茎》，高辛《五英》、唐尧《大成》、《大章》，虞舜《大韶》，夏禹《大夏》，商汤《大濩》、周武《大武》。降及近代，威有厥名，宋总名曰《大晟》，金总名曰《大和》。今采舆议，权以数名，伏乞详定，曰《大成》，按《尚书》‘萧韶九成，风凰来仪’，《乐记》曰‘王者功成作乐’，《诗》云‘展也大成’。曰《大明》，按《自虎通》言‘如唐尧之德，能大明天人之道。’曰《大顺》，《易》曰‘天之所助者顺’，又曰‘顺乎天而应乎人’。曰《大同》，《乐记》曰‘乐者为同，礼者为异’《礼运》曰‘大道之行也，故人不独亲其亲，不独子其子，是之谓大同’。曰《大豫》，《易》曰‘豫顺以动，故天地如之。’《象》曰‘雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，般荐之上帝，以配祖考’。中书省遂定名曰《大成之乐》，乃上表称贺，表曰：“高曰中天，已睹文明之化；豫霄出地，又闻正大之音，神人以和，祖考来格。钦惟皇帝陛下，润色洪业，游意太平，爱从龙邸之潜，久敬凤仪之奏。及登宝位，申命鼎司，谓虽陈堂上之登歌，而尚拐阙前之佾舞。方严禋祀，当备声容，属天语之一宣，乃春官之毕会。臣等素无学术，徒有汗颜。聿求旧署之师工，仍讨累朝之典故，按图索器，永言和声，较钟律于积黍之中，续琴调于绝弦之后，金而模，石而琢，芦斯竖，笋斯横，合八音而克谐，阅三岁而始就。列文武两阶之干羽，象帝王四面之官庭。一洗哇淫之声，可谓盛大之举。既完雅器，未锡嘉名。盖闻轩、昊以来，俱有《咸》、《云》之号，《茎》、《英》、《章》、《韶》以象德，《夏》、《濩》、《武》、《勺》以表功，洪惟国朝，诞受天命，地大物巨，人和岁丰。宜符古记之文。称曰《大成之乐》。汉庭聚议，作章敢望于一夔，舜殿鸣弦，率舞愿观于百兽。”

《尚书》

　　十三年，以近畿乐户多逃亡，仅得四十有二，复征用东平乐工。十六年冬十月，命太常卿忽都于思召太常乐工。是月十一曰；大乐令完颜椿等以乐工见于香阁，文郎魏英舞迎神黄钟宫曲，武郎安仁舞亚献无射宫曲。十八年冬十月，昭睿顺圣皇后将袝庙，制昭睿顺圣皇后室曲舞。

　　十九年，王积翁奏请征亡宋雅乐器至京师，置于大作司。

　　二十年冬闰十有一月，太常卿忽都于思奏：“大乐见用石磐，声律不协。稽诸古典，磐石莫善于泅滨，女真未尝得此。今泅在封疆之内，宜取其石以制磐。”从之，选审听音律大乐正赵荣祖及识辨磬材石工牛全，诣泗州采之。得磬璞九十，制编磬二百三十，命大乐邻东革等料筒，应律者百有五。

　　二十一年大乐署言：“宜付本署收掌”，中书命八作司与之，铺钟二十有七，编钟七百二十有三，特磐二十有二，编磐二十有八，饶六，单铎、双铎各五，征、錞各大。

　　是年，复括江南乐工。明年正月，徙江南乐工八百家于京师。

　　二十三年，忽都于思义奏：“太庙乐器，编钟、笙、匏，岁久就坏，音律不协。”遂补编钟八十有一，合律者五十，造笙匏三十有四，旧纪作二十六年事，误也。二十九年四月，太常太卿香山请采石增制编钟，遣孔铸驰择往泅州，得磐璞五十八，制磐九十。大乐令毛庄等审听之，得应律磬五十有人，于是编若始备。

　　三十年夏六月，初立社稷，命大乐许德良运制曲谱，翰林国史院撰乐章。其降送神曰《镇宁之曲》，初献、盥洗、升坛、降坛、望瘗位皆《肃宁之曲》，正配位奠玉节曰《亿宁之曲》，司徒奉俎彻豆曰《丰宁之曲》，正配位酌献曰《保宁之曲》，亚终献曰《咸宁之曲》。按祭社稷、先农及大德六年祀天地正方帝，乐章皆用金旧名。释奠宣圣，亦因宋不改。详乐章篇。三十一年，世祖、裕宗袝庙，命大乐署编运曲谱舞节，翰林定撰乐章，世祖室《混成之曲》，裕宗室曰《昭成之曲》。是年，初把社稷用堂上乐，岁以为常。

　　大德六年三月、合祀昊天上帝、皇地祗、正方帝于南郊，撰定乐章。降神奏《乾宁之曲》，初献、盟洗奏《肃宁之曲》，初献，升降奏《肃宁之曲》，奠玉节奏《亿宁之曲》迎俎奏《丰宁之曲》，酌献奏《嘉宁之曲》，亚终献奏《咸宁之曲》，彻俎奏《丰宁之曲》，送神奏《镇宁之曲》，望燎奏《肃宁之曲》。

　　大德九年，新建郊坛既成，命大乐署编运曲谱舞节，翰林撰乐章，十一月二十八曰，祀圜丘用之。其迎送神曰《天成之曲》，初献奠玉币曰《钦成之曲》，酌献曰《明成之曲》，登降曰《隆成之曲》，亚终酌献曰《和成之曲》，奉馔彻豆曰《宁成之曲》，望燎如登降。惟用黄钟宫。文舞曰《崇德之舞》，武舞曰《定功之舞》。

　　十年，命江浙行省制造宣圣庙乐器，以宋旧乐工施德仲审较应律，运至京师。秋八月，用于庙祀宣圣。先令翰林新撰乐章，命乐工习之。降送神曰《凝安之曲》，初献、盥洗、升殿、降殿、望瘗皆《同安之曲》，奠节曰《明安之曲》，奉俎曰《丰安之曲》，酌献曰《成安之曲》，亚终献曰《文安之曲》，彻豆曰《娱安之曲》。盖旧曲也，新乐章不果用。时乐师皆江南人，肄业生徒则河北人，情性不相能。国子博士虞集亲教之。然后成曲焉。

　　十一年，武宗即位，祭告天地，命大乐署编运皇地祗酌献大吕宫一曲及舞节，翰林撰乐章。无名曲。九月，顺宗；成宗二室袝庙，下大乐署编运曲谱舞节，翰林撰乐章。顺宗室曰《庆成之曲》，成宗室曰《守成之曲》。

　　至大二年，亲享太庙。皇帝入门奏《顺成之曲》，盥洗、升殿用至元中初献升降《肃成之曲》，亦曰《顺成之曲》，出入小次奏《昌宁之曲》，迎神用至元中《来成之曲》，改曰《思成》，初献、摄太尉盥洗、升殿奏《肃宁之曲》，酌献太祖室仍用旧曲，名《开成》，《开成》本至元中烈祖曲名，其词则太祖旧曲也。睿宗室仍用旧曲，改名《武成》，此亦至元中太祖曲名，其词则。‘神祖创业’以下仍旧。皇帝饮福、登歌奏《厘成之曲》，新制曲。文舞退、武舞进，仍用旧曲，改名《肃宁》，旧名《和成》，其词。‘天生五材，孰能去兵’以下是也。亚终献、酌献仍用旧曲，改名《肃宁》，旧名《顺成》，其词“幽明精禋”以下是也。彻豆曰《丰宁之曲》，旧名《丰成》，词语亦异。送神曰《保成之曲》，皇帝出庙庭亦曰《昌宁之曲》。《太常集礼》曰：“乐章据孔思逮本录之。国朝乐皆用成字，凡有宁字者，金曲也。国初，礼乐章之事，悉用前代旧工，循习故常，遂有用其旧者。亦有不用其词，而冒以旧号者，如郊祀先农等乐是也。”按至元四年，巳致和成、顺成、丰成之名，而至大中反改从金旧，必无此理。此承孔思逮之误也。旧志第三卷至大乐章，文舞退、武舞进奏《肃成之曲》，亚终酌奏《肃成之曲》，注：孔本作肃宁。可证。思逮误以肃成为肃宁也。冬十有二月。始制先农乐章，以太常登歌乐祀之。先是，有命祀先农以登歌乐，如祭社稷之制。大乐署言“礼祀先农如社”，遂录祭社林钟宫《镇宁》等曲以上，盖金曲也。三年冬十月，置曲阜宣圣庙登歌乐，初，宣圣五十四代孙左三部照磨思逮言：“阙里宣圣祖庙，释奠行礼久阙，祭服登歌之乐，未蒙宠赐。如蒙移咨江浙行省，于各处赡学祭余子粒内，制造登歌器及祭服，以备祭祀，庶尽事神之礼。”中书允其请，移文江浙制造。至是，是乐器成，远赴阙里用之。十有一月，敕以二十三曰冬至，把昊天上帝于南郊，配以太祖，令大乐署运制配位及亲祀曲谱舞节，翰林撰乐章。皇帝出人中壝黄钟宫曲二，盥洗黄钟宫曲一，升殿登歌大吕宫曲一，酌献黄钟宫曲一，饮福登歌大吕宫曲一，出入小次黄钟宫曲一。皆无曲名。四年夏六月，武宗庙袝，命乐正谢世宁等编曲谱舞节，翰林侍讲学十张土观撰乐章，曲名《威成之曲》。

　　皇庆二年秋九月，用登歌乐祀太上皇杏宗。于真定玉华宫。自是岁用之。至延祐七年九月，敕议五华宫岁享睿宗登歌大乐，太常博土言：“影堂用太常礼乐，非是。”十月，罢之。旧志作三月，今从本纪。延祐五年，命各路府宣圣庙置雅乐，选择习古乐师教肄生徒，以供春秋祭祀。六年秋八月，议置三皇庙乐，不果行。七年，仁宗袝庙，命乐正刘琼等编运酌献乐谱舞节，翰林撰乐章，曲名曰《散成之曲》。

　　至治元年正月，始以四孟月时飨亲祀，太室备宫县、登歌二舞。二年冬十月，用登歌乐于太庙。以修庙工役末毕，妨陈宫县，上用登歌。泰定元年，英宗袝庙，下大乐署编运乐谱舞节，翰林撰乐章，曲曰《献成之曲》。文宗天历二年，明宗袝庙，下大乐署编运乐谱舞节，翰林定撰乐章，曲曰《永成之曲》。至顺元年十月，始祀昊天上帝于甫郊，以太祖皇帝配，备宫县、登歌二舞。元统二年，文宗袝庙，行三献礼，乐用宫县。至正十月九月，始祭三皇庙，命翰林撰乐章。

　　金部：

　　编钟一芦，钟十有六，范金为之，笋芦横曰笋，植曰芦。皆雕绘树羽，涂金双凤五，中列博山，崇牙十有六，县以红绒组。芦跌青龙籍地，以绿油卧梯二，加两跗焉。笋两端金螭首，衔鍮石壁翼，五色销金流苏，绛以红绒维之。铁栈者四，所以备欹侧。在太室以碍地甓，因易以石磷。芦额识以金饰篆字。击钟者以茱萸木为之，合竹为柄。凡钟末奏，覆以黄罗；雨，覆以油绢。磬亦然。元初，钟用宋、金旧器，其识曰“大晟”、“大和”、“景定”者是也。后增制，兼用之。

　　石部：

　　编磐一芦，磐十有六，石为之。县以红绒紃，芦跗狻猊。拊磬者，以牛角为之。余笋芦、崇牙、树羽、壁翼、流苏之制，并与钟同。元初，磐亦用宋、金旧器，至元中，始采泅滨灵壁石为之。

　　丝部：

　　琴十，一弦、三弦、正弦、七弦、九弦者各二。六皇后监国三年，始造。斩桐为面，样为底，冰弦，木轸，漆质，金徽。长三尺九寸。首阔五寸二分，通足中高二寸七分，旁各高二寸；尾阔四寸一分，通足中高二寸，旁各高一寸五分。俱以黄绪夹囊贮之。琴卓髹以绿。

　　瑟四。其制，底面皆用样木，面施彩色，两端绘锦。长七尺。尾阔尺有一寸九分，通足中高四寸，旁各高三寸；尾阔尺有一寸七分，通足中高五寸，旁各高三寸五分，朱丝为弦，凡二十有五，各设柱，两头有孔，疏通和连，以黄绣平囊贮之。架四，髹以绿，金饰风首八。

　　竹部：

　　箫二，编竹为之。每架十有六管，阔尺有六分。黑枪金驾风为饰，鍮石钉铰，以黄紃绒维于人项，左右复垂红绒绦结。架以木为之，高尺有二寸，亦号排萧，稻以黄囊。

　　笛一，断竹为之。长尺有因寸，七孔，亦号长笛。缠以朱丝，垂以红绒绦结，稻以黄囊。

　　龠二，制如笛，三孔。缠以朱丝，垂以红绒绦。稻以黄囊。

　　篪二，髹色如桐叶，七孔。缠以朱丝，垂以红绒绦结。稻以黄囊。

　　匏部：

　　巢签笙，和笙四，七星匏一，九曜匏一，闰余匏一，皆以斑竹为之。玄髹底，置管匏中，施黄管端，参差如鸟翼。大者曰巢笙，次曰和笙，管皆十九，簧如之。十三簧者曰闰余匏。九黄者曰九曜匏，七星簧者曰七星匏。皆稻黄囊。

　　土部：

　　埙二，陶土为之。围五寸半，长三寸四分，形如称锤。六孔，上一，前二，后三。稻以黄囊。

　　革部：

　　搏拊二，制如鼓而小，中实以糠，外髹以朱，绘以绿云，系以青绒绦。两手用之，或捕或拊，以布登歌之乐。

　　木部：

　　祝一，以桐木为之，状如方桶，绘出于上，髹以粉，旁为圆孔，纳椎于中，椎以杞木为之。撞之以作乐。

　　敔一，制以桐木，状如伏虎，彩绘为饰，背有二十七外鉏铻刻，下承以盘。用竹长二尺四寸，破为十茎，其名曰籈，栋其背以止乐。

　　金部：镈钟十有二芦，芦一钟，制视编钟而大，依十二辰位特县之，亦号辰钟。笋芦朱髹，涂金、彩绘飞龙、跗东青龙，西白虎，南赤豸，北元麟。素罗五色流苏。余制并与编钟同。

　　编钟十有二芦，芦十有六钟，制见《登歌》。此下乐器制与《登歌》同者，皆不重载。按至元元年，中都等处括到亡金乐器，其完者景钟二，此北京崇宁中所铸者，惟不知何以有二也。

　　石部：

　　编磐十有六芦，芦十有二碧，制见《登歌》。笋芦与镈钟同。

　　丝部：

　　琴二十有七，至元三年造。二弦者三，三弦、正弦、七弦、九弦者各六。瑟十有二。按古制，琴惟正弦、七弦。宋太宗加为九弦，又作两仪琴二弦，更有一弦、三弦，皆非古。《大晟乐》罢一、三弦、九弦不用，又并七弦罢之。后俱复用。元沿袭宋制，不改。

　　竹部：

　　萧十，龠十，芦十。笛十。

　　匏部：

　　巢笙十。

　　竽十，竹为之。与巢生皆十九簧，惟指法各异。

　　七星匏一，九星曜一，闰余匏一。

　　土部：

　　埙八。

　　革部：

　　晋鼓一，长六尺六寸，面径四尺，围丈有二尺，穹隆者居鼓面三之一。穹径六尺六寸三分寸之一，面绘云龙为饰，其皋陶以朱髹之。下承以彩绘跌座，并鼓高丈余，在郊祀者，挽以马革。按晋鼓，古所以鼓。金奏建于军。宋制晋鼓为乐节。乃李照之失。元误沿其制也。

　　树鼓四，每树三鼓，其制高六尺六寸，中植以柱，曰建鼓。

　　树末为翔鹭，下施小圆轮。又为重斗，方盖，并缭以彩绘。四角有竿，各垂壁翣流苏。下以青狻猊因为跌。建旁挟二小鼓，曰鞞，曰应，树乐县之因隅。踏床、鼓桴、并髹以朱。按建、鞞、应三鼓同一座，亦沿宋制之误。雷鼓二，制如鼓而小，税以马革，特其柄播之，旁耳自击。郊祀用之。

　　雷鼗二，亦以马革鞔之，为大小鼓，交午贯之以柄。郊祀用之。

　　路鼓二，制如雷鼓，惟非马革，祀宗庙用之。

　　路鼗二，其制为大小二鼓，余贯之，旁各有耳，以柄摇之，耳往还自击，不以马革。祀宗庙用之。

　　木部：

　　祝一，敔一。

　　麾一，制以绛缯，长七尺，画升龙于上，以金涂龙首朱杠县之，乐长执之，举以作乐，偃以止乐。

　　照烛二，以长竿置绛罗笼于其末，然烛于中，夜暗，靡远难辨，乐正执之，举以作乐，偃以上乐。

　　纛二，制若旌幢，高七尺，杠首刻象牛首，下施朱绘盖为三重，以导文舞。

　　龠六十有四，木为之，象龠之制，舞人所执。

　　翟六十有四，木柄，端刻龙首，饰以雉羽，缀以流苏，舞人所执。

　　旌二，制如纛，杠首栖以凤，以导武舞。

　　干六十有四，木为之。加以彩绘。舞人所执。

　　戚六十有四，制若剑然。舞人所执。《礼记》注。‘戚，斧也’。今制与古异。

《礼记》

　　金錞二，范铜为之。中虚，鼻象狻倪，木方跌。二人举錞，筑于跌上。

　　金钲二，制如铜盘，县而击之，以节乐。

　　金饶二，制如火斗，有柄，以桐为匡，疏其上如铃，中有丸。执其柄而摇之，其声饶饶然，用以止鼓。

　　单锋、双铎各二，制如小钟，上有柄，以金为舌，用以振武舞。两锋通一柄者，号曰双锋。

　　雅鼓二，制如漆简，税以羊革，旁有两纽，工人持之，筑地以节舞。

　　相鼓二，制如搏拊，以韦为表，实之以糠。拊其两端，以相乐舞节。

　　鼗鼓二。

　　表四，木杆，凿方石树之，用以识舞人之兆缀。

　　凡郊祀、宗庙，用宫县三十六虚，登歌二虚，祀前一日，宿悬于庭中，东方、西方设十二镈钟，各依辰位，编钟处其左，编磬处其右，黄钟之钟起子位，在通街之西，蕤宾之钟起午位，在通街之乐，每辰三虡，谓之一肆，十有二辰，凡三十六虡。树建辑应于四隅，左祝右敔，设县中之北。歌工次之，三十二人，重行相向而坐。凡工坐者，高以杌，地以毡。巢笙次之，萧次之，竽次之，龠次之，篪次之，埙次之，长笛又次之，夹街之左右，瑟翼柷敔之东西，在前行，路鼓、路鼗次之。郊祀则雷鼓、雷鼗。闰余匏在箫之东，七星匏在西，九曜匏次之。一弦琴三列路鼓之东西，东一，西二。三弦、五弦、九弦、九弦皆六，次之。晋鼓一，处县中之东南，以节乐。又设登歌乐于殿之前楹。殿陛之旁，设乐床，二乐工列于上。搏拊二，歌工六，祝一，敔一，在门内，相向而坐。钟一虡在前楹之东，一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴五，次之，瑟二，楹其东，笛一、龠一、篪一，在琴之南，巢笙、和笙各二，次之。埙一，在笛之南，闰余匏、排箫各一，次之，皆西上，磬一虡，在前溢之西。一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴五，次之。瑟二，在其西。一笛、一龠、一篪，在一瑟之南，巢笙、和笙各二，次之，埙一，在笛之南，七星匏、九曜匏、排箫各一，次之，皆东上。旧志前楹西五琴之下，夺二十三字，据圻《续文献通考》补。摄祀设宫县之乐于庭中，东方、西方，磬虡起北，钟虡次之，南方、北方磬虡起西，钟虡次之。设十二镈钟于编县之间，各依辰位。树建鼓于四隅。置柷敔于北县之内。柷一在道东，敔一在道西。路鼓一，在祝之东南。晋鼓一，在敔后。又路鼓一，在祝之西南。诸工人各于其后。东方、西方，以北为上，南方、北方，以西为上，文舞在北，武舞在南，立舞表于兆缀之间。又设登歌之乐于殿上前楹间。玉磬一柷，在西，金钟一虡，在东。祝一，在玉磬北，稍东。搏拊二，一在敔北。东西相向。歌工次之。余工各位于县后，其匏竹者，立于阶间，重行北向，相对为首。