# 卷一百六十一列传第五十八

　　昂吉儿 哈剌觞 忽刺出 叶谛弥实 塔里赤 沙全 谒只里 囊加歹 　　昂吉儿，西夏人，姓野蒲氏，世为西夏将家。太祖十六年，父甘卜率所部来降，隶蒙古军籍，仍以甘卜为千户，病卒。 　　昂吉儿领其父军，从征诸国有功。至元六年，授千户，佩金符，略地淮南，所向无前。时塞马畏暑往往病疥疠，昂吉儿率所部马入山疗之，病良已，由是军中马病者率以属昂吉儿，岁疗马以万数。 　　宋输粮金刚台，将深入，昂吉儿将兵断其输道，因上言：“河南边郡与宋对境，宋兵时为边患。唐州东南皆大山，非兵路。信阳州南直九里武阳、平靖、五水等关，宋兵从诸关入信阳，实其咽喉，往年金亡，朝廷得寿、泗、襄、郢，而不留兵以守，卒使宋得之。请城信阳以扼宋。”敕昂吉儿率河西军一千三百人城之。九年，加明威将军、信阳军万户，佩虎符，分阿术所将河西兵与之。加怀远大将军。 　　丞相伯颜渡江，留阿术定淮南东道，其西道则属之昂吉儿，驻兵和州。宋淮西制置使夏贵遣侯者统将兵四万来攻，有谋内应者悉诛之，潜兵出千秋涧，塞其归路，败之，获人马千计。遂攻庐州，夏贵使人来言曰：“公毋攻吾，临安降，吾即降矣！宋亡，贵举所部纳款。昂吉儿入庐州，民安堵无所犯。迁镇国上将军、淮西宣慰使。 　　宋丞相文天祥起兵，苏州人张德兴应之，陷兴国、德安诸郡，还据司空山。诏昂吉儿攻之，一战而定，杀张德兴，执其三子以献。 　　江左初平，官制草创，权臣阿合马纳赂鬻爵，官僚冗滥，一州佩金符者多至三四人，由行省官荐授宣慰使者甚众。昂吉儿入朝，具为帝言之。帝惊曰：“有是哉！”因谓姚枢等曰：“此卿辈所知，而不为朕言。昂吉儿顾言之邪！”即命偕平章哈伯、左丞崔斌、翰林承旨和鲁火孙、符宝奉御董文忠减汰之，仍通谕江淮军民。 　　时两淮荆榛蔽野，昂吉儿请立屯田，以给军响。帝从之。既而阿塔海言：屯田所用人、牛、农具甚众，今有事日本，若复调发民兵，恐不胜其扰。议遂寝。未几，宣慰使燕公楠复以为言，帝乃遣数千人即芍陂、洪泽试之，果如昂吉儿所言，乃以二万兵屯田，岁得米数十万斛。加辅国上将军、河南行省参知政事、淮西宣慰使都元帅。进骠骑卫上将军、行中书省左丞、加龙虎卫上将军、行尚书省右丞，两官皆兼淮西使帅。 　　帝命阿塔海等领兵十万征日本，昂吉儿上疏，其略曰：“臣闻兵以气为主，而上下同欲者胜。比者连事外夷，三军屡衄，不足以言气。海内骚然，一遇调发，上下愁怨，非所谓同欲也。请罢兵息民。”不从。既而师果无功。拜行省平章政事。 　　昂吉儿官淮西，几二十年，专愎自恣。宋亡，宿盗出没淮海，昂吉儿庇之，受其赂遗。按察使姚天福劾之，昂吉儿遣小校丁文虎刺天福于中途，不及，事具《天福传》。诏遣近侍阿术侍御史万僧讯其事，昂吉儿坐免官。元贞元年，昂吉儿又以擅杀讼天福于京师，事寝不报。未几谈。 　　子五人，其显者：曰昂阿秃，初为速古儿赤，从征乃颜有功，袭庐州蒙古汉军万户府鲁花赤，大德初从讨宋隆济，尝出私财，筑室百二十楹居军士，时论称之。曰暗普，海北海南道肃政廉访使。孙教化的，世袭千户。 　　史臣曰：世祖伐日本，将相大臣不敢沮其事，独昂吉儿抗疏争之，谓兵以气为主，而上下风欲者胜，可谓善料胜负者。其人虽暴恣，其言曷可废欤！ 　　哈剌觞，哈鲁氏。 　　父八合，从睿宗伐金，大战三峰山，射中金恒山公武仙，睿宗见而奇之，赐名奥栾拔都。时大雪，军士饥寒濒死，八合杀所乘马食之，多所全活。后从破当州。卒。赠怀远大将军、沿海翼管军万户、轻车都尉、当南郡侯。 　　哈剌觞，少英迈，负奇略。初，从大军围襄樊，与宋人相距六年，哈剌觞卧不脱甲胄，由是知名。 　　十二年，从丞相伯颜伐宋，授管军百户。十月，大军次扬州，宋将孙虎臣遣使告曰；“古者斗争将不斗兵，今遣刘都统挑战，请择武勇善斗者当之，勿妄杀士卒。”伯颜召诸将问之，皆相顾莫敢应。哈剌觞请行，伯颜拊其背曰；“壮士也！”适两将所乘马皆黑，阵于扬子桥，力战数十合，未决胜负，齐都统槊刺哈剌觞附地，刘马逸，哈剌觞上马追之。刘回槊出其左腋下，哈剌觞挟槊，斩其首以归。观者数万人，欢噪动地。刘号黑马刘，宋骁将也。是日，伯颜以帐前仪卫送哈剌觞还营，给战图以进，赏甲胄、银鞘刀。又从丞相阿术与宋人战与焦山，获海船二艘。阿术使招讨王世强造白鹞海船百艘，就四十一万户翼摘汉军三千五百人、新附军一千五百人，命哈剌觞与世强统之，攻拔宋江阴、许浦、金山、上海、崇明、金浦等县，获海船三百余艘，遂戍澉浦海口。 　　十三年春，行省檄充沿海招讨副使。宋将张世杰舟师至庆元朐山东门，哈剌觞追之，获战船四艘，移戍定海港口。秋，宋昌国州、朐山、秀山舟师千余艘，攻定海，哈剌觞迎击，擒其裨将，并获大舰三艘。宋兵复来攻，哈剌觞败之，行省檄充蒙汉军招讨使。十月，哈剌觞引兵出温州青畲，招降宋温州守将家之炳。十一月，至福州获宋海船二十艘，擒其将毛监丞等。 　　十四年，赐金符宣武将军、沿海招讨使，行省檄充沿海经略副使，与万户刘深行元帅府事于庆元。复檄充沿海经略使，兼左副都元帅，督造海船。八月，江西地省左丞塔出等攻广南，命哈剌觞率所部从之，进昭勇大将军、沿海招讨使，佩金虎符。时宋兵陷温州，哈剌觞复取之，进拔朝阳县，宋将陈懿等以畲兵七千人降。塔出攻广州不利，哈剌觞引兵会之，谕宋安抚使张镇孙、侍郎谭应斗以城降。又与宣抚梁雄飞、招讨王天禄追张世杰于香山，获其将李茂等诘之。茂供世杰与陈宜中攻泉州众尚数千、船八百艘，比至虎头山，遇风，船坏，众皆溺死，宜中仅以身免。哈剌觞复追世杰于七洲洋，获宋主晸之母舅俞如靖，谕宋南恩州守将梁国杰以畲军万五千人降。 　　十五年还军庆元，条上防海便宜，自南恩州至上海设水站三十有一，置巡兵警逻。七月，入朝，赐金织文衣、鞍勒，进昭武大将军、沿海左副都元帅、庆元路总管府达鲁花赤。十六年，日本商船至庆元港口，哈剌觞谍知无他意，言于行省，与贸易而之。又擒海贼贺文达等，获船六十余艘。十八年，进辅国上将军、都元帅，从大兵征日本，遇飓风乃还。复命哈剌觞镇庆元。二十一年，罢都元帅，更立沿海上万户府，以哈剌觞为达鲁花赤。二十二年，入朝，赐名刺觞得拔都，奏请赐兵士衣装及禁戢私盐数事，世祖嘉纳之，赐锦衣、玉带、金鞍勒、弓矢有差。 　　二十四年，加镇国上将军、浙东道宣慰使，仍兼管万户府。二十五年，枢密以水军无元帅，奏哈剌觞兼之。明年，拜金吾卫上将军、中书左丞，行浙东道宣慰使，领军职如故。 　　大德五年，入朝，进资德大夫、云南行省右丞，偕刘深征八百媳妇，大军失利，深坐诛，哈剌觞亦免官。十一年，以疾卒于汝州。哈剌觞在浙东有惠政，及卒，浙东民多立庙祀之。皇庆二年，赠荣禄大夫、中书平章政事、巩国公，谥武惠。 　　子哈剌不花，袭沿海万户府达理花赤。卒。子安坦袭。 　　忽刺出，蒙古氏。曾祖阿察儿，事太祖为博儿赤。祖赤脱儿，从太宗征钦察、康里等部有功，为涿州达鲁花赤。卒，伯父哈兰术袭职，佩金符，以功稍迁益都路蒙古万户，殁于军。 　　忽刺出，袭哈兰术职，初授昭勇大将军。至元十二年，攻宋六安军，行省命领诸军战舰，遇宋军败之。大军次安庆，忽刺出及参政董文炳为前锋，与宋孙虎臣等战于丁家洲，大败之。战于朱金沙，又败之。七月，及宋人战于焦山。时丞相阿术督战，忽刺出与董文炳冒矢石，沿流鏖战八十里，身被数创，不肯却。宋张殿帅攻吕城，又与万户怀都生获之。 　　十三年，大军至临安。丞相伯颜命忽刺出守浙江亭及北门。时扬州犹为宋守，忽刺出败扬州军于扬子桥，又败真州军。追李庭芝至卅海口。江南平，加昭毅大将军。寻迁湖州路达鲁花赤。 　　十四年，进镇国上将军、淮东宣慰使、戍上都。改嘉议大夫、行台御史中丞。进资善大夫，福建行首左承。迁江淮行者，除右承。拜光禄大夫、江浙行省平章政事。以疾卒。 　　叶谛弥实，朵鲁伯觞氏，宿卫世祖潜邸。世祖常阴视卫士腰带，见叶谛弥实独精好，命佩刀侍左右。从败宋兵于金刚台，又从战于稍箕窝，中流矢坠马，易骑复战，大败之，遣子纽邻请城光州。召面陈得失，赐金鞍一，授昭勇大将军、光州等处招讨使。从伯颜伐宋，总十二万户攻阳逻堡。分镇黄州。徙浔阳，以扼江西。下南康、瑞昌、德安。分攻洪州章江门，不克，谕以祸福，其守将即开门降。遂下抚州、建昌。抚贼张青阻险自保，夜趋七十里，袭其栅，获青，为贼胁从者悉纵之。乐安、崇仁、宜黄县俱纳款。与诸师分道取闽，所向克捷。会黄州复叛，帅府以叶谛弥实有威名，召还，使总江西兵讨平之。民为立生祠。 　　初，湖广兵屯樊口，叶谛弥实言形势不利，其将郑鼎不听，果败死。叶谛弥实得鼎虎符奏闻，迁镇国大将军、广东道宣慰使，拜江西行省参知政事。为同官诬构，左迁招讨使。入觐自明，改江西道宣慰使，以直前枉。拜福建行省参知政事，又改江西。平邵武等处士贼。世祖欲立行枢密院，征行省官一人入议，叶谛弥实奏对称旨，授佥书江西等处行院事，至元三十四年卒，年七十。 　　子伯帖木儿，千户；纽邻，袭万户；野仙帖木儿，同知咸平府事；保保，同知江阴州事。 　　塔里赤，康里人。父也里里白，太祖时授帐前总校。 　　塔里赤，幼颖异，好读书，尤善骑射，袭父职。行省奏充断事官。时南北民户主客良贱杂糅，蒙古军牧马草地互相占据，命塔里赤勘定，军民各得其所。从大军克樊城、襄阳。又从丞相伯颜渡江，驻临安。寻命平章奥鲁赤等分为六路追袭宋广、益二王，塔里赤领军至福建，所过伙毫无犯，宋都统陈宗荣率众来降，以功迁福建招讨使。 　　时诸郡盗起，陈吊眼拥众五万，陷州，行省承制命塔里赤为闽广大都督、征南都元帅，总四省军复漳州，生擒陈吊眼，戮于市。复从征叛蛮，败黄圣许等，积功加镇国上将军、三珠虎符，广西两江道宣慰使都元帅。贺州盗起，塔里赤讨平之。改福建宣慰使，又改浙东。金疮发，卒。赠辅国上将军、浙东道宣慰使都元帅、护军，追封临安郡公。 　　子：脱脱木儿，邵虎、汀州新军万户府达鲁花赤；万奴，广西宣慰使都元帅。 　　沙全，哈刺鲁氏。父沙的，从太祖平金。全初名杪儿赤，五岁为宋军所虏，年十八隶刘整帐下。宋人以其父名沙的，使以沙为姓，而名曰全。 　　中统二年，整以泸州来归，全与之同行，宋军追之，全力战得脱，授管军百户。至元三年，整出兵云顶山，与宋将夏贵兵遇，全击杀甚众。五年，命整领都元帅事，出师围襄、樊，以全为镇抚。整遣全率军攻仙人山、陈家洞诸寨，破之，升千户，赐银符，败宋将张贵，拔樊城，与整军会。修正阳城，引兵渡淮，败宋将陈安抚。十二年，从丞相阿术与宋将张世杰、孙虎臣大战于焦山，水陆并进，宋人大败，获其将校三十三人。从攻常州，克之，乘胜下沿海诸城。至华亭，戒士卒毋杀掠，宋将遂开门出降，以功授华亭军民达鲁花赤。 　　时民心未定，有盐徒聚众数万，掠华亭，全击破之，簿其名得六千人，请于行省，遣屯田于淮北芍陂。行省以新附，恐有反侧，委万户忽都忽等体察，欲屠城。全言：“盐卒多非土人，若屠之，枉死者众。”以全家保其不叛，遂止。赐金符，加武略将军，赚领盐场，职如旧。寻升华亭为府，以全为达鲁花赤，赐虎符。时盗贼逢起，全悉招来之，境内得安。改松江万户府达鲁花赤，始专领军政。 　　二十二年，召见，迁隆重兴万户府达鲁花赤，得请，复名曰杪儿赤。未几，帝以为松江濒海重地，复命镇之，赐三珠虎符，卒于官。 　　谒只里，女真人。祖昔宝味也不干，金进士。谒只里事世祖于潜邸。中统初，命参议陕西行枢密院事，以商挺佐之。比行，入奏曰：“关陕要地，军务非轻。阿脱仰刺国之元臣，陛下方委任之。伏虑临时议论不协，必误大讲，倘有异同，臣请得以上闻。”帝可其奏，赐宴而遣之。未几，改行省断事官。复入宿卫。李璮平，朝议选宿卫之士监汉军，谒只里佩虎符，监军于毗阳。 　　至元七年，命为军前监战，领诸军围襄阳，筑一字堡以张军势。一时名将刘国杰、李庭等，皆隶麾下。十一年，从丞相伯颜次郢州，将数骑而出，与宋兵遇，有部卒坠马，谒只里横戈，直人其军，救之以还。时粮储不断，谒只里西攻江陵龙湾堡，获粟万石，众赖以济。大兵东下。宋将夏贵迎战于阳罗堡，伯颜未至，众俗俟之。谒只里曰：“兵贵神速，机不可失，宜及其未定而击之。”遂直前冲贵军，获战船百余，贵败走。伯颜上其功，加定远大将军。 　　十二年，攻常州，造云梯绳桥以登，克之。遂徇下安吉诸州。十三年，宋降，伯颜命谒只里监守宋宫，号令严肃，秋豪无犯。入朝，迁昭勇大将军。未几，拜浙东宣慰使。十九年卒，年四十二。 　　子：赤老温，袭为万户，累迁江东廉访使；脱脱，淮东宣慰使。 　　囊加歹、乃蛮人。曾祖不兰伯、祖合折儿，皆为乃蛮大将。 　　父麻察。太祖平乃蛮，麻察迎降。太祖命与察剌同总管蒙古、汉军。后从世祖伐宋，败阿里不哥于失门秃，从诸王哈必赤平李璮，皆有功，赐金符，卒，赠太傅，封梁国公，谧桓武。 　　囊加歹，幼习兵事，佩金符为都元帅府经历。从阿术围襄阳，襄阳降，以功授汉阳千户。从丞相伯颜攻复州，败宋兵于风波湖。渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，囊加歹与张宏范等焚宋艨艟三千艘，两城皆恐惧出降。伯颜军次安庆，贾似道遣宋京、袁克已等来请和，伯彦使囊加歹偕宋京报似道，似道复遣阮思聪偕囊加歹至军中。时暑雨，世祖虑士卒不习水土，诏绶师。伯颜、阿术与诸将议，乘势径进，遂败似道于丁家洲。大军次建康。 　　帝闻囊加歹新见似道，召赴阙，具陈其事。遣还，谕伯颜以北边未靖，勿轻入敌境，而大军已克平江。宁使柳岳、夏士林、吕师孟、刘岊等踵至，皆命囊加歹往报之。师逼临安，复遣囊加列入取降表、玉玺。又遣囊加歹赉降表玉玺献于京师。赐金符，授怀远大将军、安抚司达鲁花赤。与阿剌罕、董文炳等取台、温、福州、寻领蒙古军副万户、江东道宣慰使，佩金虎符如故。擢江东道按察使，复为本道宣慰使，领万户如故。 　　召为都元帅，东征日本，未至而还。诏以元管军与孛罗迭儿见管军合为一翼，充万户，守建康。改赐三珠虎符，拜南等到省参知政事，讨金齿、缅国，得疾，召还京师。授南京等路宣慰使，改河南道宣慰使，命袭父职为蒙古军都万户。 　　武宗在潜邸，囊加歹从帝北征，与海都战于帖坚古，明日又战，官军失利，陷于重围，囊加歹力战决围而出。师还，囊加歹殿，为海都所邀截，囊加歹选勇敢千人径冲之，贼披靡，帝乃由旭哥耳温、称海与晋王军合。 　　成宗崩，仁宗在怀州，遣囊加歹与八思能诣诸王秃剌议事。时内上汹汹，犹豫莫敢言，囊加歹独赞秃剌，定计先发。归白仁宗，仁宗固问可否，对曰：“事贵速成，后将受制于人。”太后与仁宗意乃决。内难既平，仁宗监国，命同知枢密院事。武宗即位，拜同知院事，进阶资德大夫，赐七宝束带、鞍辔、衣甲、弓夭、黄金五十两，以旌定策之功。寻授开县万户府达鲁花赤，仍同知院事如故。仁宗尝语近臣曰：“今春之事，赖囊加歹一语而定。吾闻周有尚父，囊加歹亦吾家尚父。”寻以老病乞骸骨，不允。仁守即位，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符。以病卒。追封浚都王。 　　二子：教化，山东河北蒙古军副都万户；执礼知台，河南江北行省平章政事。孙脱坚。山东河北军大都督。

　　昂吉儿 哈剌觞 忽刺出 叶谛弥实 塔里赤 沙全 谒只里 囊加歹

　　昂吉儿 哈剌觞 忽刺出 叶谛弥实 塔里赤 沙全 谒只里 囊加歹

　　昂吉儿，西夏人，姓野蒲氏，世为西夏将家。太祖十六年，父甘卜率所部来降，隶蒙古军籍，仍以甘卜为千户，病卒。

　　昂吉儿领其父军，从征诸国有功。至元六年，授千户，佩金符，略地淮南，所向无前。时塞马畏暑往往病疥疠，昂吉儿率所部马入山疗之，病良已，由是军中马病者率以属昂吉儿，岁疗马以万数。

　　宋输粮金刚台，将深入，昂吉儿将兵断其输道，因上言：“河南边郡与宋对境，宋兵时为边患。唐州东南皆大山，非兵路。信阳州南直九里武阳、平靖、五水等关，宋兵从诸关入信阳，实其咽喉，往年金亡，朝廷得寿、泗、襄、郢，而不留兵以守，卒使宋得之。请城信阳以扼宋。”敕昂吉儿率河西军一千三百人城之。九年，加明威将军、信阳军万户，佩虎符，分阿术所将河西兵与之。加怀远大将军。

　　丞相伯颜渡江，留阿术定淮南东道，其西道则属之昂吉儿，驻兵和州。宋淮西制置使夏贵遣侯者统将兵四万来攻，有谋内应者悉诛之，潜兵出千秋涧，塞其归路，败之，获人马千计。遂攻庐州，夏贵使人来言曰：“公毋攻吾，临安降，吾即降矣！宋亡，贵举所部纳款。昂吉儿入庐州，民安堵无所犯。迁镇国上将军、淮西宣慰使。

　　宋丞相文天祥起兵，苏州人张德兴应之，陷兴国、德安诸郡，还据司空山。诏昂吉儿攻之，一战而定，杀张德兴，执其三子以献。

　　江左初平，官制草创，权臣阿合马纳赂鬻爵，官僚冗滥，一州佩金符者多至三四人，由行省官荐授宣慰使者甚众。昂吉儿入朝，具为帝言之。帝惊曰：“有是哉！”因谓姚枢等曰：“此卿辈所知，而不为朕言。昂吉儿顾言之邪！”即命偕平章哈伯、左丞崔斌、翰林承旨和鲁火孙、符宝奉御董文忠减汰之，仍通谕江淮军民。

　　时两淮荆榛蔽野，昂吉儿请立屯田，以给军响。帝从之。既而阿塔海言：屯田所用人、牛、农具甚众，今有事日本，若复调发民兵，恐不胜其扰。议遂寝。未几，宣慰使燕公楠复以为言，帝乃遣数千人即芍陂、洪泽试之，果如昂吉儿所言，乃以二万兵屯田，岁得米数十万斛。加辅国上将军、河南行省参知政事、淮西宣慰使都元帅。进骠骑卫上将军、行中书省左丞、加龙虎卫上将军、行尚书省右丞，两官皆兼淮西使帅。

　　帝命阿塔海等领兵十万征日本，昂吉儿上疏，其略曰：“臣闻兵以气为主，而上下同欲者胜。比者连事外夷，三军屡衄，不足以言气。海内骚然，一遇调发，上下愁怨，非所谓同欲也。请罢兵息民。”不从。既而师果无功。拜行省平章政事。

　　昂吉儿官淮西，几二十年，专愎自恣。宋亡，宿盗出没淮海，昂吉儿庇之，受其赂遗。按察使姚天福劾之，昂吉儿遣小校丁文虎刺天福于中途，不及，事具《天福传》。诏遣近侍阿术侍御史万僧讯其事，昂吉儿坐免官。元贞元年，昂吉儿又以擅杀讼天福于京师，事寝不报。未几谈。

　　子五人，其显者：曰昂阿秃，初为速古儿赤，从征乃颜有功，袭庐州蒙古汉军万户府鲁花赤，大德初从讨宋隆济，尝出私财，筑室百二十楹居军士，时论称之。曰暗普，海北海南道肃政廉访使。孙教化的，世袭千户。

　　史臣曰：世祖伐日本，将相大臣不敢沮其事，独昂吉儿抗疏争之，谓兵以气为主，而上下风欲者胜，可谓善料胜负者。其人虽暴恣，其言曷可废欤！

　　哈剌觞，哈鲁氏。

　　父八合，从睿宗伐金，大战三峰山，射中金恒山公武仙，睿宗见而奇之，赐名奥栾拔都。时大雪，军士饥寒濒死，八合杀所乘马食之，多所全活。后从破当州。卒。赠怀远大将军、沿海翼管军万户、轻车都尉、当南郡侯。

　　哈剌觞，少英迈，负奇略。初，从大军围襄樊，与宋人相距六年，哈剌觞卧不脱甲胄，由是知名。

　　十二年，从丞相伯颜伐宋，授管军百户。十月，大军次扬州，宋将孙虎臣遣使告曰；“古者斗争将不斗兵，今遣刘都统挑战，请择武勇善斗者当之，勿妄杀士卒。”伯颜召诸将问之，皆相顾莫敢应。哈剌觞请行，伯颜拊其背曰；“壮士也！”适两将所乘马皆黑，阵于扬子桥，力战数十合，未决胜负，齐都统槊刺哈剌觞附地，刘马逸，哈剌觞上马追之。刘回槊出其左腋下，哈剌觞挟槊，斩其首以归。观者数万人，欢噪动地。刘号黑马刘，宋骁将也。是日，伯颜以帐前仪卫送哈剌觞还营，给战图以进，赏甲胄、银鞘刀。又从丞相阿术与宋人战与焦山，获海船二艘。阿术使招讨王世强造白鹞海船百艘，就四十一万户翼摘汉军三千五百人、新附军一千五百人，命哈剌觞与世强统之，攻拔宋江阴、许浦、金山、上海、崇明、金浦等县，获海船三百余艘，遂戍澉浦海口。

　　十三年春，行省檄充沿海招讨副使。宋将张世杰舟师至庆元朐山东门，哈剌觞追之，获战船四艘，移戍定海港口。秋，宋昌国州、朐山、秀山舟师千余艘，攻定海，哈剌觞迎击，擒其裨将，并获大舰三艘。宋兵复来攻，哈剌觞败之，行省檄充蒙汉军招讨使。十月，哈剌觞引兵出温州青畲，招降宋温州守将家之炳。十一月，至福州获宋海船二十艘，擒其将毛监丞等。

　　十四年，赐金符宣武将军、沿海招讨使，行省檄充沿海经略副使，与万户刘深行元帅府事于庆元。复檄充沿海经略使，兼左副都元帅，督造海船。八月，江西地省左丞塔出等攻广南，命哈剌觞率所部从之，进昭勇大将军、沿海招讨使，佩金虎符。时宋兵陷温州，哈剌觞复取之，进拔朝阳县，宋将陈懿等以畲兵七千人降。塔出攻广州不利，哈剌觞引兵会之，谕宋安抚使张镇孙、侍郎谭应斗以城降。又与宣抚梁雄飞、招讨王天禄追张世杰于香山，获其将李茂等诘之。茂供世杰与陈宜中攻泉州众尚数千、船八百艘，比至虎头山，遇风，船坏，众皆溺死，宜中仅以身免。哈剌觞复追世杰于七洲洋，获宋主晸之母舅俞如靖，谕宋南恩州守将梁国杰以畲军万五千人降。

　　十五年还军庆元，条上防海便宜，自南恩州至上海设水站三十有一，置巡兵警逻。七月，入朝，赐金织文衣、鞍勒，进昭武大将军、沿海左副都元帅、庆元路总管府达鲁花赤。十六年，日本商船至庆元港口，哈剌觞谍知无他意，言于行省，与贸易而之。又擒海贼贺文达等，获船六十余艘。十八年，进辅国上将军、都元帅，从大兵征日本，遇飓风乃还。复命哈剌觞镇庆元。二十一年，罢都元帅，更立沿海上万户府，以哈剌觞为达鲁花赤。二十二年，入朝，赐名刺觞得拔都，奏请赐兵士衣装及禁戢私盐数事，世祖嘉纳之，赐锦衣、玉带、金鞍勒、弓矢有差。

　　二十四年，加镇国上将军、浙东道宣慰使，仍兼管万户府。二十五年，枢密以水军无元帅，奏哈剌觞兼之。明年，拜金吾卫上将军、中书左丞，行浙东道宣慰使，领军职如故。

　　大德五年，入朝，进资德大夫、云南行省右丞，偕刘深征八百媳妇，大军失利，深坐诛，哈剌觞亦免官。十一年，以疾卒于汝州。哈剌觞在浙东有惠政，及卒，浙东民多立庙祀之。皇庆二年，赠荣禄大夫、中书平章政事、巩国公，谥武惠。

　　子哈剌不花，袭沿海万户府达理花赤。卒。子安坦袭。

　　忽刺出，蒙古氏。曾祖阿察儿，事太祖为博儿赤。祖赤脱儿，从太宗征钦察、康里等部有功，为涿州达鲁花赤。卒，伯父哈兰术袭职，佩金符，以功稍迁益都路蒙古万户，殁于军。

　　忽刺出，袭哈兰术职，初授昭勇大将军。至元十二年，攻宋六安军，行省命领诸军战舰，遇宋军败之。大军次安庆，忽刺出及参政董文炳为前锋，与宋孙虎臣等战于丁家洲，大败之。战于朱金沙，又败之。七月，及宋人战于焦山。时丞相阿术督战，忽刺出与董文炳冒矢石，沿流鏖战八十里，身被数创，不肯却。宋张殿帅攻吕城，又与万户怀都生获之。

　　十三年，大军至临安。丞相伯颜命忽刺出守浙江亭及北门。时扬州犹为宋守，忽刺出败扬州军于扬子桥，又败真州军。追李庭芝至卅海口。江南平，加昭毅大将军。寻迁湖州路达鲁花赤。

　　十四年，进镇国上将军、淮东宣慰使、戍上都。改嘉议大夫、行台御史中丞。进资善大夫，福建行首左承。迁江淮行者，除右承。拜光禄大夫、江浙行省平章政事。以疾卒。

　　叶谛弥实，朵鲁伯觞氏，宿卫世祖潜邸。世祖常阴视卫士腰带，见叶谛弥实独精好，命佩刀侍左右。从败宋兵于金刚台，又从战于稍箕窝，中流矢坠马，易骑复战，大败之，遣子纽邻请城光州。召面陈得失，赐金鞍一，授昭勇大将军、光州等处招讨使。从伯颜伐宋，总十二万户攻阳逻堡。分镇黄州。徙浔阳，以扼江西。下南康、瑞昌、德安。分攻洪州章江门，不克，谕以祸福，其守将即开门降。遂下抚州、建昌。抚贼张青阻险自保，夜趋七十里，袭其栅，获青，为贼胁从者悉纵之。乐安、崇仁、宜黄县俱纳款。与诸师分道取闽，所向克捷。会黄州复叛，帅府以叶谛弥实有威名，召还，使总江西兵讨平之。民为立生祠。

　　初，湖广兵屯樊口，叶谛弥实言形势不利，其将郑鼎不听，果败死。叶谛弥实得鼎虎符奏闻，迁镇国大将军、广东道宣慰使，拜江西行省参知政事。为同官诬构，左迁招讨使。入觐自明，改江西道宣慰使，以直前枉。拜福建行省参知政事，又改江西。平邵武等处士贼。世祖欲立行枢密院，征行省官一人入议，叶谛弥实奏对称旨，授佥书江西等处行院事，至元三十四年卒，年七十。

　　子伯帖木儿，千户；纽邻，袭万户；野仙帖木儿，同知咸平府事；保保，同知江阴州事。

　　塔里赤，康里人。父也里里白，太祖时授帐前总校。

　　塔里赤，幼颖异，好读书，尤善骑射，袭父职。行省奏充断事官。时南北民户主客良贱杂糅，蒙古军牧马草地互相占据，命塔里赤勘定，军民各得其所。从大军克樊城、襄阳。又从丞相伯颜渡江，驻临安。寻命平章奥鲁赤等分为六路追袭宋广、益二王，塔里赤领军至福建，所过伙毫无犯，宋都统陈宗荣率众来降，以功迁福建招讨使。

　　时诸郡盗起，陈吊眼拥众五万，陷州，行省承制命塔里赤为闽广大都督、征南都元帅，总四省军复漳州，生擒陈吊眼，戮于市。复从征叛蛮，败黄圣许等，积功加镇国上将军、三珠虎符，广西两江道宣慰使都元帅。贺州盗起，塔里赤讨平之。改福建宣慰使，又改浙东。金疮发，卒。赠辅国上将军、浙东道宣慰使都元帅、护军，追封临安郡公。

　　子：脱脱木儿，邵虎、汀州新军万户府达鲁花赤；万奴，广西宣慰使都元帅。

　　沙全，哈刺鲁氏。父沙的，从太祖平金。全初名杪儿赤，五岁为宋军所虏，年十八隶刘整帐下。宋人以其父名沙的，使以沙为姓，而名曰全。

　　中统二年，整以泸州来归，全与之同行，宋军追之，全力战得脱，授管军百户。至元三年，整出兵云顶山，与宋将夏贵兵遇，全击杀甚众。五年，命整领都元帅事，出师围襄、樊，以全为镇抚。整遣全率军攻仙人山、陈家洞诸寨，破之，升千户，赐银符，败宋将张贵，拔樊城，与整军会。修正阳城，引兵渡淮，败宋将陈安抚。十二年，从丞相阿术与宋将张世杰、孙虎臣大战于焦山，水陆并进，宋人大败，获其将校三十三人。从攻常州，克之，乘胜下沿海诸城。至华亭，戒士卒毋杀掠，宋将遂开门出降，以功授华亭军民达鲁花赤。

　　时民心未定，有盐徒聚众数万，掠华亭，全击破之，簿其名得六千人，请于行省，遣屯田于淮北芍陂。行省以新附，恐有反侧，委万户忽都忽等体察，欲屠城。全言：“盐卒多非土人，若屠之，枉死者众。”以全家保其不叛，遂止。赐金符，加武略将军，赚领盐场，职如旧。寻升华亭为府，以全为达鲁花赤，赐虎符。时盗贼逢起，全悉招来之，境内得安。改松江万户府达鲁花赤，始专领军政。

　　二十二年，召见，迁隆重兴万户府达鲁花赤，得请，复名曰杪儿赤。未几，帝以为松江濒海重地，复命镇之，赐三珠虎符，卒于官。

　　谒只里，女真人。祖昔宝味也不干，金进士。谒只里事世祖于潜邸。中统初，命参议陕西行枢密院事，以商挺佐之。比行，入奏曰：“关陕要地，军务非轻。阿脱仰刺国之元臣，陛下方委任之。伏虑临时议论不协，必误大讲，倘有异同，臣请得以上闻。”帝可其奏，赐宴而遣之。未几，改行省断事官。复入宿卫。李璮平，朝议选宿卫之士监汉军，谒只里佩虎符，监军于毗阳。

　　至元七年，命为军前监战，领诸军围襄阳，筑一字堡以张军势。一时名将刘国杰、李庭等，皆隶麾下。十一年，从丞相伯颜次郢州，将数骑而出，与宋兵遇，有部卒坠马，谒只里横戈，直人其军，救之以还。时粮储不断，谒只里西攻江陵龙湾堡，获粟万石，众赖以济。大兵东下。宋将夏贵迎战于阳罗堡，伯颜未至，众俗俟之。谒只里曰：“兵贵神速，机不可失，宜及其未定而击之。”遂直前冲贵军，获战船百余，贵败走。伯颜上其功，加定远大将军。

　　十二年，攻常州，造云梯绳桥以登，克之。遂徇下安吉诸州。十三年，宋降，伯颜命谒只里监守宋宫，号令严肃，秋豪无犯。入朝，迁昭勇大将军。未几，拜浙东宣慰使。十九年卒，年四十二。

　　子：赤老温，袭为万户，累迁江东廉访使；脱脱，淮东宣慰使。

　　囊加歹、乃蛮人。曾祖不兰伯、祖合折儿，皆为乃蛮大将。

　　父麻察。太祖平乃蛮，麻察迎降。太祖命与察剌同总管蒙古、汉军。后从世祖伐宋，败阿里不哥于失门秃，从诸王哈必赤平李璮，皆有功，赐金符，卒，赠太傅，封梁国公，谧桓武。

　　囊加歹，幼习兵事，佩金符为都元帅府经历。从阿术围襄阳，襄阳降，以功授汉阳千户。从丞相伯颜攻复州，败宋兵于风波湖。渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，囊加歹与张宏范等焚宋艨艟三千艘，两城皆恐惧出降。伯颜军次安庆，贾似道遣宋京、袁克已等来请和，伯彦使囊加歹偕宋京报似道，似道复遣阮思聪偕囊加歹至军中。时暑雨，世祖虑士卒不习水土，诏绶师。伯颜、阿术与诸将议，乘势径进，遂败似道于丁家洲。大军次建康。

　　帝闻囊加歹新见似道，召赴阙，具陈其事。遣还，谕伯颜以北边未靖，勿轻入敌境，而大军已克平江。宁使柳岳、夏士林、吕师孟、刘岊等踵至，皆命囊加歹往报之。师逼临安，复遣囊加列入取降表、玉玺。又遣囊加歹赉降表玉玺献于京师。赐金符，授怀远大将军、安抚司达鲁花赤。与阿剌罕、董文炳等取台、温、福州、寻领蒙古军副万户、江东道宣慰使，佩金虎符如故。擢江东道按察使，复为本道宣慰使，领万户如故。

　　召为都元帅，东征日本，未至而还。诏以元管军与孛罗迭儿见管军合为一翼，充万户，守建康。改赐三珠虎符，拜南等到省参知政事，讨金齿、缅国，得疾，召还京师。授南京等路宣慰使，改河南道宣慰使，命袭父职为蒙古军都万户。

　　武宗在潜邸，囊加歹从帝北征，与海都战于帖坚古，明日又战，官军失利，陷于重围，囊加歹力战决围而出。师还，囊加歹殿，为海都所邀截，囊加歹选勇敢千人径冲之，贼披靡，帝乃由旭哥耳温、称海与晋王军合。

　　成宗崩，仁宗在怀州，遣囊加歹与八思能诣诸王秃剌议事。时内上汹汹，犹豫莫敢言，囊加歹独赞秃剌，定计先发。归白仁宗，仁宗固问可否，对曰：“事贵速成，后将受制于人。”太后与仁宗意乃决。内难既平，仁宗监国，命同知枢密院事。武宗即位，拜同知院事，进阶资德大夫，赐七宝束带、鞍辔、衣甲、弓夭、黄金五十两，以旌定策之功。寻授开县万户府达鲁花赤，仍同知院事如故。仁宗尝语近臣曰：“今春之事，赖囊加歹一语而定。吾闻周有尚父，囊加歹亦吾家尚父。”寻以老病乞骸骨，不允。仁守即位，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符。以病卒。追封浚都王。

　　二子：教化，山东河北蒙古军副都万户；执礼知台，河南江北行省平章政事。孙脱坚。山东河北军大都督。