# 卷一百一志第六十八

　　○兵四 　　△军粮站赤急递铺弓手打捕鹰房 　　元初用兵四方，士卒以私财自赡，贫者助以贴户。故上元养兵之费，而兵易足。至世祖定军户之籍，凡蒙古、探马赤、汉军，皆月给米五斗、盐一斤，别以米四斗赡其家。及收宋降兵，籍为新附军，以无贴户，月给米六斗、盐一斤，所谓军人盐粮例也。 　　至元二十二年，中书省议：“除渐长成了军人收系充军依例外，据各军阵户病没者之妻子照勘明白，每月支粮四斗施行。” 　　二十四年，湖广行省言：“蒙古、汉军及新附军人，摘拔占城、云南、沿海、两广、福建等处，近者不下三五千里，话者至万余里，俱系烟瘴极边重地。凡去军人，易染疾病。况兼久戍资财罄尽，得替还家，新附地方不肯应附饮食，必因饥困骚扰居民，深为未便。”中书省议：“两广、福建、镇守军人得替还家，自起程日每日支行粮一升，至过江停罢。其余镇守军人不在此例。”是年，诏新附军人并诸色人匠停支齑菜钱。 　　元贞元年，湖广炮手军匠万户府言：“新附军人请以正军米六斗养瞻家人，将养家米四斗、盐一斤支付本军。”中书省奏准，从便施行。 　　延祐七年，诏管军官吏人等克减军人衣粮者，虽经敖免，仍追赃给主。 　　至病军各翼，又置安乐堂以养之。至元二十一年，诏军前息病者，令高手医工用药看治，仍仰首领官专一随时考较，验病死军人多寡，以施赏罚。至大元年，江陵路录事李贞言：“各处安乐堂，益为过往病军所置。后遇病军死者，请比照养济院事例，官为敛瘗，定立名碑，俾家人识验。实为养生葬死，无憾之一。”户部议从之。 　　站赤，译言驿传也，立于太宗元年，敕：诸马站、牛铺，每一百户置车十，各站有米仓，站户十，岁纳米一石，使百户一人掌之。 　　四年，诏诸路官并站赤人等：“使臣无牌面文字，始给马之驿官及元差官，皆罪之。有牌面文字而不给驿马者，亦罪之。若系军情急速，及送纳御用诸物，虽无牌面文字，亦验数应付车牛。” 　　中统元年，云州置站户，取迤南诸州站户籍内选中、上户应当。马站户，马一匹；牛站户，牛二只。不论亲、驱，每户取二丁，及家展安置于立站处。 　　五年，诏：“站户贫富不等，每户限田四顷，免岁斌，以供铺马祗应。” 　　至元元年，中书省奏：六部并为四部，据别路站赤铺坫数目，宜令本部检校，其区处条画： 　　一，委本户营民正官督勒臂站，照觑铺马。 　　一，四户养马一匹，有倒死者，验数补买。若管站者妄行科敛钱物，依条重断。 　　一，依验使臣分例，应付当日首思，令本站官暗偿。 　　一，站户买马，仰本管官先行看视，须择买肥壮者，无得听从坫户止图省价滥收。 　　一，管站官不得私骑站马，违者罪之。 　　一，遇使臣经过，宜辨验札子，毋得止验来贴关子倒换。 　　一，诸站牧地，管民官与本坫官打丘亩数，明示界限，勿得互相侵乱，亦不得挟势冒占民田。 　　一，使臣经过起数，仰总府取会，每月不过次月初十日以内申部。 　　一，使臣不得违例多骑铺马，及婪索站赤钱物。 　　一，各路站赤，委府州县达鲁花赤长官提调。 　　是时，良乡县马站，四月之内起至一万三千三百余匹，故省臣严为限制，颁于各路焉。 　　七年，省部官议定：“各路总府在域驿，设官二员，于见役人员内选用，州县驿设头目二名，如见役人就令依上任事，不系站户，则就本站马户内别行选用。除脱脱禾孙依旧外，其余见设总坫官，悉罢之。”十一月，立诸站都统领使司。往来使臣，令脱脱禾孙诘问。 　　八年，中书省议，“铺子马札，初用蒙古字，各处站赤未能尽识，宜绘马匹数目，复以省印社之，庶无疑惑。”因命各处取给铺马标附文籍，其马匹数付驿吏房书写毕，就左右司用墨，印给马数，自省印印讫，别行附籍发行矍印，左右司封掌。 　　九年，诸站都统领司言：“朝省诸司局院，及外路诸官府应差驰驿使臣所赍札子，从脱脱禾孙辨诘，无脱脱禾孙处，令总管府验之。” 　　十一年，令各路站赤，直隶总管府，其站户家属，令元籍州县管领。 　　十七年，诏：“江淮诸路增置水站。除海青使臣，及事干军务者，方许驰驿。余者自济州水站为始。兼令乘船。” 　　十八年，诏：“除上都、榆林迤北站赤外，不须支给官钱，验其闲剧，量增站户，协力自备首思当站。” 　　二十五年，腹里路分三十八处，年销祗应钱不敷，增给钞三千九百八十一锭，并元额七千一百六十九锭，总中统钞一万一千五十锭，分上下半年给。是年，命南方站户，以粮七十石出马一匹为则，或十石之下八、九户共之，或二三十石之上两三户共之，免一切杂泛差役。若有纳粮百石之下、七十石之上，自请独当站马一匹者听之。 　　二十九年，命通政院分官四员，整治江南四省站赤，给印与之。 　　三十年，江浙行省言：“各路递运站船，若止以六户供给一艘，除苗不过十四五石，力寡不能当役。请令各路除苗不过元额二十四石，自六户以上，或至十户，通融金发。”从之。 　　大德八年，御史台言：“各处站赤合用祗应官钱，多不依时拔降，又或数少不给，令站户轮当库子，陪备应办。莫若验使臣起数，实支官钱，所在官司依时拨降，令各站捉领收掌祗待，毋得科配小民，以为便益。”从之。 　　至大三年，中书省臣言：“江浙杭州驿，半年之内使人过者千二百余。有桑兀宝丁等进鸦、鹘、狮、豹，留二十七人，食肉四千二百余斤。请自今远方，以奇有百宝来者，依例进。其商人自有所献者，令自备资力。”从之。 　　皇庆元年，监察御史言：“燕南河北军坫人户，远年逃窜，有司不肯诣实申报，止是桩配见户包当。其各站提领百户与州县通同作弊结揽，诡名添价，贩买驴畜，营私益己。又提点官等总领亲戚退闲官吏，假借威势，依散香茶等物，致站户逃移消乏。令于部分拟定约束，官民便益。”兵部议从之。又札御史台，令廉访司严加纠治焉。 　　延祐五年，中书省臣言：“昨奉兵部言，各站设置提领，止受部札，行九品印，职专车马之役。所领站赤多者二三千，少者六七百户，比之军民，体非轻细。今拟各处馆驿，除令、丞外，见役提领不许交换。”从之。 　　七年，诏蒙古、汉人站赤依世祖旧制，归之通政院。是年，诏腹里、江南地蛄赤，令达鲁花赤提调，州县官勿与。 　　至顺元年，火鲁孙一十五狗驿狗多死，赈粮两月，狗死者给钞补之。 　　凡结驿传玺书，谓之铺马圣旨，颁于中书省者，谓之铺马札子。遇军务之急者，又以金字圆符为信，银字者次之。 　　至元十九年，诏给各行省铺马圣旨，扬州、鄂州、泉州、隆兴、占城、安西、四川、西夏、甘州每行省五道。十月，增给各省铺马圣旨，西川、京兆、泉州十道。甘州、中兴各五追。 　　二十年，和林宣慰司给铺马圣旨二追，江淮行省增绐十道，都省进使繁多，亦增二十道给之。十一月，增给甘州行省铺马圣旨十道，总之为二十道。十二月，增各省及转运司铺马圣旨三十五道：江淮行省十道，四川行省十道，安西转运司分司二道，荆湖行省所豁湖南宣慰司三道，福建行省十道。 　　二十一年，增给各处铺马札子，荆湖占城等处，本省二十道，荆湖北追宣慰司二道，所辖路分一十六处，每处二道；山东运司二道；河南运司七道；宣德府三道；江西行省五道；福建行省所辖路分七处，每处二道；司农司五道；四川行省所辖顺元路宣慰司三道，思州、播州两处宣慰司各三道；都省二十九道；阿里海涯所治之省，铺马圣旨十道，所辖宣慰司二处各三道。 　　二十二年，给陕西行省并各处宣慰司行工部等处铺马札子一百二十六追。 　　二十三年，福建、东京两省，各给圆牌二面。奥鲁赤出使交址，先给圆牌二面，创立三处宣慰司，给札子起马三十匹。 　　二十四年。增给尚书省铺马圣旨一百五十道，并先绐降一百五十道，共三百道。七月，给中兴路、陕西行省、广东宣慰司沙不丁等官铺马圣旨一十三道。二十五年，增给辽阳行省铺马札子五道。十一月，福建行省元绐铺马圣旨二十四道，增给札子六道。二十六年，给光禄寺铺马札子四道。三月，给海道运粮万户府铺马圣旨五道。四月，四川绍庆府给铺马札子二道，成都府六道，龙兴行省增绐五道，太原府宣慰司及储峙提举司给降二道。八月，绐辽东宣慰司铺马札子五道，江淮行省所辖浙东道宣慰司三道，绍兴路总管府给降二道，甘肃行省所辖亦集乃总管府、河州、肃州三路给六道。十一月，增给甘肃行省铺马圣旨七道。 　　二十七年，增给陕西行省铺马圣旨五道。二月，都省增给铺马圣旨一百五十道，江淮行省一十五道。六月，给营田提举司铺马圣旨二道。九月，江淮行省所辖徽州路水路不通，给铺马圣旨二道。 　　二十八年。增给省除之任官，铺马圣旨三百五十道。 　　三十年，立南丹州安抚司，给铺马圣旨二道。三月，两淮都转盐使司增给铺马圣旨起马五匹。五月，绐淘金运司铺马圣旨超马五匹，大司农司超马二十匹。八月给刘二拔都圆牌三面，铺马圣旨一十五道。十月，增给济南盐运司铺马圣旨一道。 　　三十一年，给福建运司铺马圣旨起马五匹。 　　至大三年，给嘉兴、松江、瑞州路及汴梁等处总管府铺马圣旨各三道。四年，诏拘收各衙门铺马圣旨，命中书省定议以闻。省臣言：“始者，站赤隶兵部，后属通政院。今通政院怠于整治。站赤消乏，合依旧命兵部领之。”从之。省臣又奏，“昨奉旨以站赤属兵部。今丞相帖木迭儿等议，汉地之驿令兵部领之，其铁烈干、纳邻、末邻等处蒙古站赤，仍付通政司院。“帝曰：“何必如此，但令罢通政院，悉隶兵部可也。”七月。复立通政院，领蒙站赤。十一月，绐中政院铸马圣旨二十道。 　　皇庆元年，增给陕西行台铺马圣旨八道。六月，中书省臣言：“典瑞监掌金宇圆牌及铺圣旨三百余道，至大四年凡圣旨皆纳之于翰林，而以金字圆牌不收，增置五十面。盖圆牌遣使，初为军情大事而设，不宜滥设，自今不纳牌面，不经中书省、枢密院者宜勿与。”从之。 　　延祐六年。沙、爪州立屯储总管府，绐铺马圣旨六道。 　　泰定元年三月，遣官娠给帖里干、木柃、纳柃等一百一十九坫，钞二十一万三千三百锭、粮七万六千二百四十四石八斗。北方站赤，每加津济，至此力量盛云。中书省所辖腹里各路站赤。总计一百九十八处： 　　陆站一百七十五处，马一万二千二百九十八匹，车一千六十九辆，牛一千九百八十二只，驴四千九百八头。 　　水站二十一处，船九百五十只，马二百六十六匹，牛二百只，驴三百九十四头，羊百口。 　　牛站一处，牛三百六只，车六十辆。 　　河南江北等处行中书省所辖，总计一百七十九处，该一百九十六站： 　　陆站一百六处，马三千九百二十八匹，车二百一十七辆，牛一百九十二只，驴五百三十四头。 　　水站九十处，船一千五百一十二只。 　　辽阳等处行中书省所枯，总计一百二十处： 　　马六千五百一十五匹，车二千六百二十一辆，牛五千二百五十九只。 　　狗站一十五处，元设站户三百，狗三千只，后除绝亡倒死处，实在站户二百八十九，狗二百一十八只。江浙等处行中书省所辖，总计二百六十二处： 　　马站一百三十四处，马五千一百二十三匹。 　　轿站三十五处，轿一百四十八乘。 　　步站一十一处。递运夫三千三十二户。 　　水站八十二处，船一干六百二十七只。江西等处行中书省所轺，总计一百五十四处： 　　马站八十五处，马二千一百六十五匹，轿二十五乘。 　　水站六十九处，船五百六十八只。湖广等处行中书省所辖，总计一百七十三处： 　　陆站一百处，马二千五百五十五匹，车七十辆，牛五百四十五只，坐轿一百七十五乘，卧轿三十乘。 　　水站七十三处，船五百八十只。陕西行中书省所辖八十一处： 　　陆站八十处，马七千六百二十九匹。 　　水站一处，船六只。四川行中书省所辖： 　　陆站四十八处，马九千八十六匹，牛一百五十只。 　　水站八十四处，船六百五十四只，牛七十六头。云南诸路行中书省所辖站赤七十八处： 　　马站七十四处，马二千三百四十五匹，牛三十只。 　　水站四处。船二十四只。甘肃行中书省所拈三路： 　　脱脱禾孙马站六处，马四百九十一匹，牛一百四十九只，驴一百七十一头，羊六百五十口。 　　世祖受京兆分地，自燕京至开平府，复自开平府至京兆。始验地理远近，人数多寡，立急递站铺。每十里或十五里、二十里，则设一铺，于各州县所管民户及污籍户内佥起铺兵。 　　中统元年，诏：“随处官司，设传递铺驿，每铺置镛兵五人，各处县官，置文簿一道付铺，遇有转递文字，当传铺即注名件到铺时刻，及转递人姓名于籍上，令转送人取下铺柙字交收时刻还铺。稽滞者罪之。”铺兵一昼夜行四百里。各路总管府委有俸正官一员，每季亲行提点。州县亦委有俸末职，上下半月照例。有稽迟及磨擦损坏文字，即将铺司铕兵科罪。 　　三年，定中书省文字转递外，其余官府文字不得由急递铺转送。各路总管府并总管军官文字直申省者转递，不系申省者勿入递。 　　至元八年，令各处成造军器由急递铺转送。又尚书省定例，随路帐册重十斤以下、可以担负者，许入递。 　　九年，左补阙祖立福合言：“诸路急递铺名，不合人情。急者急速也，国家设官署名字，必须吉祥者为美，宜更定之。“遂更为通远铺。 　　二十年，留守司言：“初立急递铺时，取不能当差贫民，除其差发充铺兵，又不敷者，于漏籍户内贴补。今富人欲避差发，永充铺兵，宜择其富者，令充贴户，站户之贫者充铺兵。“从之。 　　二十八年，中书省以近年衙门众多，文书繁冗，整治急递铺事例。凡入递文字，其常事皆付承发司随所投去处，类为一缄，排日发遣。其省部急速之事，方置匣子发遣。其匣子入递，随名造册呈省，或合添设户数亦仰明白议拟呈省。仍令各铺照原行体例，并节续禁治条陈事理施行。又省部议：“亡宋收附以来，诸国悉平，比中统、至元之初入递文字，何啻百倍，若必以昼夜四百里责之切，恐往返频数疲劳不能解送。拟照原奉圣旨事意，除边远军仃紧急，差委使臣勾当外，应人入递文字，责令总铺依例类缄发进。限一昼夜行三百里，江河风浪险阻不拘此限。并不得将文册十斤以上及一切诸物入递，违者送所在官司究问。” 　　至治三年，命各处急递铺。每十铺设一邮长，于州县籍记司史内差充，一岁之内能尽职者，从优补用，不能，提调官且轻重罪之。铺兵每名，十二时辰轮子一个，铺历一本，二司行下一本，行省咨诸路申上一本，夹板一副，钤攀一副，袖绢三尺，蓑农一领，红绰屏一座，并牌旗软绢袱包一条，回历一本。 　　弓手，主捕盗碱。京师南北城兵马司外，则各州县皆置之。 　　中统五年，颁建都诏书内一款：随处府州驿路，应置巡马及马步弓手。于本路不论是何投下当差户计，及军、站、人匠、打捕鹰房、斡脱、窑冶、诸色户计内，每一百户取中户一名充役，与免本户差发，在九十九户内均摊，若有失盗，勒令弓手立根盘捉。凡州县相距五、七十里所有村店及二十户以上者，设立巡防弓手，令本县长官提调。若无村店处。或五、七十里创立聚落店舍，亦须及二十户。其巡军设别，不在户数之内。关津渡口，必当置弓手处，不在此限。其夜禁之法：三更之点钟声绝，禁人行，五更三点钟声动，听人行。有急速公事及丧病产子者，不在此限。 　　至元三年，省部议：“随路户数不同，兼军站不在差发之内，似难均摊。拟斟酌京府司县合用人数，止于本处包银丝线并止纳包银户计，每一百户选差中户一名当役，其差发令九十九户包纳。”从之。 　　八年，御史台言：“诸路宜选年壮熟娴弓马之人，以备巡捕之职。弓手数少者，亦宜增之。除捕盗外，不得别行差占。” 　　十六年，分大都南北两城兵马司，各主捕盗之任。南城三十二处，弓手一千四百名。北城十七处，弓手七百九十五名。 　　大德七年，以弓手粮税应民户包纳，其中奸弊甚多。定合计征粮，验实均包之法。 　　延祐二年，从江南行台请，以各处弓手，往往致害人命，役三年者罢之，别于相应户内补换。 　　打捕鹰房户，多取移居、放良及漏籍孛兰奚、还俗僧过，及招收亡宋旧役等户充之。其差发，除纳地税、商税，依例出军等六色宣课外，并免其杂泛差役。自太宗八年，抄籍分属御位下及诸王公主驸马各投下。世祖时，行尚书省重定其籍，永为定制焉。凡捕猎，自正月初一日始至七月二十八日，除毒禽、猛兽外，禽兽孕卵者不得捕打，禁捕野猪、鹿、免，违者罪之。诈称打捕户捕猎者，罪之。 　　至元八年，禁捕天鹅、雌老仙鹤、鹘，违者没其妻子，与拿获人。十六年，诏：应臂打捕店房人匠官，多将富民溢收，影射差徭。已收户内有不系此色人，不习此等业者，俱还民籍，违者罪之。大德三年，禁捕秃鹙打捕户折纳皮旧例：虎皮貂折貂皮五十张，熊皮一折十五张，鹿皮一折七张，豺一、青狼皮一，折五张，粉獐皮一折三张，金钱豹皮一折四十张，土豹一折十张，葫叶豹金丝绒皮一折六张，山狼皮一折五张，狐皮一折二张。利用监新定折纳：貂皮、羊麈鹿皮及麋鹿一折七张，豹皮、花熊皮一折十五张。例鼠皮一折一张，鸡翎鼠皮十折一张，飞生鼠十折一，山分鼠四折一，鼠扫张鼠皮五折一张。御位下打捕鹰房官： 　　一所，权官张元，大都路宝坻县置司，元额七十七户。 　　一所，王阿都赤，世袭祖父职，掌十投下、中都、顺天、真定、宣德等路诸色人匠打捕等户，元额一百四十七户。 　　一所，管领大都等处打捕鹰房民户达鲁花赤石抹也先，世袭祖父职，元额一百一十七户。 　　一所，管领大都路打捕鹰房等官李脱欢帖木儿，世袭祖父职，元额一百二十八户。 　　一所，宣授管领大都等处打捕鹰房人匠等户达鲁花赤黄也速□儿，世袭祖父职，元额五十户。 　　一所，管领鹰房打捕人匠等户达鲁花赤移剌帖木儿，世袭祖父职，元额一百五十七户。 　　一所，宣授管领打捕鹰房等户达鲁花赤呵八赤，世袭祖父职，元额三百五十五户。 　　一所，宣授管领大都等路打捕鹰房人户达鲁花赤寒食，世袭祖父职，元额二百四十三户。诸王位下： 　　汝宁王位下，管领民匠打捕鹰房等户官，元额二百一户。 　　不赛因大王位下，管领本投下大都等路打捕鹰房诸色人匠达鲁花赤都总管府，元额七百八十户。天下州县所设猎户： 　　腹里打捕户，总计四千四百二十三户。 　　河东宣慰司打抽户，五百九十八户。 　　晋宁路打捕户。三百三十二户。 　　大同路打捕户，百一十五户。 　　冀宁路打捕户，二百五十一户。 　　上都留守司打捕户，三百九十七户。 　　宣德提领所打抽户，一百八十二户。 　　山东宣慰司打捕户，三百九十七户。 　　益都路打捕户，四十三户。 　　济南路打捕户，三十六户。 　　般阳路，二十一户。 　　东平路，三十四户。 　　曹州，八十四户。 　　德州，一十户。 　　濮州，三十户。 　　泰安州，五户。 　　东昌路，一户。 　　真定路，九十一户。 　　顺德路，三十九户。 　　广平路，一十九户。 　　冠州，五户。 　　恩州，二户。 　　彰德，一十七户。 　　卫辉路，一十六户。 　　大名路，二百八十六户。 　　保安路，三十一户。 　　河间路，二百五十二户。 　　随路提举司，一千一百九十一户。 　　河间鹰房府，二百七十六名。 　　都总管府，七百五十六。 　　辽阳大宁等处打鹰捕房官捕户，七百五十九户。 　　东平等路打捕鹰房捕户，三百九户。 　　随州、德安、河南，襄汨、怀孟等处打捕鹰房官捕户，一百七十二户。 　　叉捕提领所掂捕，四十户。 　　高丽鹰房总管捕户，二百五十户。 　　河南等路打捕鹰房官捕户，一千一百四十二户。 　　益都等处打捕鹰房官捕户，五百二十一户。 　　河北、河南、东平等处打捕鹰房官捕户，三百户。 　　随路打捕鹰房总管捕户，一百五十九户。 　　真定、保定等处打捕鹰房官捕户，五十户。 　　淮安路鹰房官捕户，四十七户。 　　扬州等处打捕鹰房官捕户，七十二户。宣徼院管辖淮东、淮西屯田打捕总管府司属打捕衙门，提举司十处，千户所一处，总一万四千三百二户。 　　淮安提举司，八百五十八户。 　　安东提举司，九百一十二户。 　　招泗提举司，四百六十五户。 　　镇巢提举司，二千五百四十户。 　　蕲黄提举司，一千一百一十二户。 　　通泰提举司，七百四十九户。 　　塔山提举司，六百四十四户。 　　鱼网提举司，二千五百一十九户。 　　打捕手号军上千户所打捕军，六百四户。

　　○兵四

○兵四

　　△军粮站赤急递铺弓手打捕鹰房

　　△军粮站赤急递铺弓手打捕鹰房

　　元初用兵四方，士卒以私财自赡，贫者助以贴户。故上元养兵之费，而兵易足。至世祖定军户之籍，凡蒙古、探马赤、汉军，皆月给米五斗、盐一斤，别以米四斗赡其家。及收宋降兵，籍为新附军，以无贴户，月给米六斗、盐一斤，所谓军人盐粮例也。

　　至元二十二年，中书省议：“除渐长成了军人收系充军依例外，据各军阵户病没者之妻子照勘明白，每月支粮四斗施行。”

　　二十四年，湖广行省言：“蒙古、汉军及新附军人，摘拔占城、云南、沿海、两广、福建等处，近者不下三五千里，话者至万余里，俱系烟瘴极边重地。凡去军人，易染疾病。况兼久戍资财罄尽，得替还家，新附地方不肯应附饮食，必因饥困骚扰居民，深为未便。”中书省议：“两广、福建、镇守军人得替还家，自起程日每日支行粮一升，至过江停罢。其余镇守军人不在此例。”是年，诏新附军人并诸色人匠停支齑菜钱。

　　元贞元年，湖广炮手军匠万户府言：“新附军人请以正军米六斗养瞻家人，将养家米四斗、盐一斤支付本军。”中书省奏准，从便施行。

　　延祐七年，诏管军官吏人等克减军人衣粮者，虽经敖免，仍追赃给主。

　　至病军各翼，又置安乐堂以养之。至元二十一年，诏军前息病者，令高手医工用药看治，仍仰首领官专一随时考较，验病死军人多寡，以施赏罚。至大元年，江陵路录事李贞言：“各处安乐堂，益为过往病军所置。后遇病军死者，请比照养济院事例，官为敛瘗，定立名碑，俾家人识验。实为养生葬死，无憾之一。”户部议从之。

　　站赤，译言驿传也，立于太宗元年，敕：诸马站、牛铺，每一百户置车十，各站有米仓，站户十，岁纳米一石，使百户一人掌之。

　　四年，诏诸路官并站赤人等：“使臣无牌面文字，始给马之驿官及元差官，皆罪之。有牌面文字而不给驿马者，亦罪之。若系军情急速，及送纳御用诸物，虽无牌面文字，亦验数应付车牛。”

　　中统元年，云州置站户，取迤南诸州站户籍内选中、上户应当。马站户，马一匹；牛站户，牛二只。不论亲、驱，每户取二丁，及家展安置于立站处。

　　五年，诏：“站户贫富不等，每户限田四顷，免岁斌，以供铺马祗应。”

　　至元元年，中书省奏：六部并为四部，据别路站赤铺坫数目，宜令本部检校，其区处条画：

　　一，委本户营民正官督勒臂站，照觑铺马。

　　一，四户养马一匹，有倒死者，验数补买。若管站者妄行科敛钱物，依条重断。

　　一，依验使臣分例，应付当日首思，令本站官暗偿。

　　一，站户买马，仰本管官先行看视，须择买肥壮者，无得听从坫户止图省价滥收。

　　一，管站官不得私骑站马，违者罪之。

　　一，遇使臣经过，宜辨验札子，毋得止验来贴关子倒换。

　　一，诸站牧地，管民官与本坫官打丘亩数，明示界限，勿得互相侵乱，亦不得挟势冒占民田。

　　一，使臣经过起数，仰总府取会，每月不过次月初十日以内申部。

　　一，使臣不得违例多骑铺马，及婪索站赤钱物。

　　一，各路站赤，委府州县达鲁花赤长官提调。

　　是时，良乡县马站，四月之内起至一万三千三百余匹，故省臣严为限制，颁于各路焉。

　　七年，省部官议定：“各路总府在域驿，设官二员，于见役人员内选用，州县驿设头目二名，如见役人就令依上任事，不系站户，则就本站马户内别行选用。除脱脱禾孙依旧外，其余见设总坫官，悉罢之。”十一月，立诸站都统领使司。往来使臣，令脱脱禾孙诘问。

　　八年，中书省议，“铺子马札，初用蒙古字，各处站赤未能尽识，宜绘马匹数目，复以省印社之，庶无疑惑。”因命各处取给铺马标附文籍，其马匹数付驿吏房书写毕，就左右司用墨，印给马数，自省印印讫，别行附籍发行矍印，左右司封掌。

　　九年，诸站都统领司言：“朝省诸司局院，及外路诸官府应差驰驿使臣所赍札子，从脱脱禾孙辨诘，无脱脱禾孙处，令总管府验之。”

　　十一年，令各路站赤，直隶总管府，其站户家属，令元籍州县管领。

　　十七年，诏：“江淮诸路增置水站。除海青使臣，及事干军务者，方许驰驿。余者自济州水站为始。兼令乘船。”

　　十八年，诏：“除上都、榆林迤北站赤外，不须支给官钱，验其闲剧，量增站户，协力自备首思当站。”

　　二十五年，腹里路分三十八处，年销祗应钱不敷，增给钞三千九百八十一锭，并元额七千一百六十九锭，总中统钞一万一千五十锭，分上下半年给。是年，命南方站户，以粮七十石出马一匹为则，或十石之下八、九户共之，或二三十石之上两三户共之，免一切杂泛差役。若有纳粮百石之下、七十石之上，自请独当站马一匹者听之。

　　二十九年，命通政院分官四员，整治江南四省站赤，给印与之。

　　三十年，江浙行省言：“各路递运站船，若止以六户供给一艘，除苗不过十四五石，力寡不能当役。请令各路除苗不过元额二十四石，自六户以上，或至十户，通融金发。”从之。

　　大德八年，御史台言：“各处站赤合用祗应官钱，多不依时拔降，又或数少不给，令站户轮当库子，陪备应办。莫若验使臣起数，实支官钱，所在官司依时拨降，令各站捉领收掌祗待，毋得科配小民，以为便益。”从之。

　　至大三年，中书省臣言：“江浙杭州驿，半年之内使人过者千二百余。有桑兀宝丁等进鸦、鹘、狮、豹，留二十七人，食肉四千二百余斤。请自今远方，以奇有百宝来者，依例进。其商人自有所献者，令自备资力。”从之。

　　皇庆元年，监察御史言：“燕南河北军坫人户，远年逃窜，有司不肯诣实申报，止是桩配见户包当。其各站提领百户与州县通同作弊结揽，诡名添价，贩买驴畜，营私益己。又提点官等总领亲戚退闲官吏，假借威势，依散香茶等物，致站户逃移消乏。令于部分拟定约束，官民便益。”兵部议从之。又札御史台，令廉访司严加纠治焉。

　　延祐五年，中书省臣言：“昨奉兵部言，各站设置提领，止受部札，行九品印，职专车马之役。所领站赤多者二三千，少者六七百户，比之军民，体非轻细。今拟各处馆驿，除令、丞外，见役提领不许交换。”从之。

　　七年，诏蒙古、汉人站赤依世祖旧制，归之通政院。是年，诏腹里、江南地蛄赤，令达鲁花赤提调，州县官勿与。

　　至顺元年，火鲁孙一十五狗驿狗多死，赈粮两月，狗死者给钞补之。

　　凡结驿传玺书，谓之铺马圣旨，颁于中书省者，谓之铺马札子。遇军务之急者，又以金字圆符为信，银字者次之。

　　至元十九年，诏给各行省铺马圣旨，扬州、鄂州、泉州、隆兴、占城、安西、四川、西夏、甘州每行省五道。十月，增给各省铺马圣旨，西川、京兆、泉州十道。甘州、中兴各五追。

　　二十年，和林宣慰司给铺马圣旨二追，江淮行省增绐十道，都省进使繁多，亦增二十道给之。十一月，增给甘州行省铺马圣旨十道，总之为二十道。十二月，增各省及转运司铺马圣旨三十五道：江淮行省十道，四川行省十道，安西转运司分司二道，荆湖行省所豁湖南宣慰司三道，福建行省十道。

　　二十一年，增给各处铺马札子，荆湖占城等处，本省二十道，荆湖北追宣慰司二道，所辖路分一十六处，每处二道；山东运司二道；河南运司七道；宣德府三道；江西行省五道；福建行省所辖路分七处，每处二道；司农司五道；四川行省所辖顺元路宣慰司三道，思州、播州两处宣慰司各三道；都省二十九道；阿里海涯所治之省，铺马圣旨十道，所辖宣慰司二处各三道。

　　二十二年，给陕西行省并各处宣慰司行工部等处铺马札子一百二十六追。

　　二十三年，福建、东京两省，各给圆牌二面。奥鲁赤出使交址，先给圆牌二面，创立三处宣慰司，给札子起马三十匹。

　　二十四年。增给尚书省铺马圣旨一百五十道，并先绐降一百五十道，共三百道。七月，给中兴路、陕西行省、广东宣慰司沙不丁等官铺马圣旨一十三道。二十五年，增给辽阳行省铺马札子五道。十一月，福建行省元绐铺马圣旨二十四道，增给札子六道。二十六年，给光禄寺铺马札子四道。三月，给海道运粮万户府铺马圣旨五道。四月，四川绍庆府给铺马札子二道，成都府六道，龙兴行省增绐五道，太原府宣慰司及储峙提举司给降二道。八月，绐辽东宣慰司铺马札子五道，江淮行省所辖浙东道宣慰司三道，绍兴路总管府给降二道，甘肃行省所辖亦集乃总管府、河州、肃州三路给六道。十一月，增给甘肃行省铺马圣旨七道。

　　二十七年，增给陕西行省铺马圣旨五道。二月，都省增给铺马圣旨一百五十道，江淮行省一十五道。六月，给营田提举司铺马圣旨二道。九月，江淮行省所辖徽州路水路不通，给铺马圣旨二道。

　　二十八年。增给省除之任官，铺马圣旨三百五十道。

　　三十年，立南丹州安抚司，给铺马圣旨二道。三月，两淮都转盐使司增给铺马圣旨起马五匹。五月，绐淘金运司铺马圣旨超马五匹，大司农司超马二十匹。八月给刘二拔都圆牌三面，铺马圣旨一十五道。十月，增给济南盐运司铺马圣旨一道。

　　三十一年，给福建运司铺马圣旨起马五匹。

　　至大三年，给嘉兴、松江、瑞州路及汴梁等处总管府铺马圣旨各三道。四年，诏拘收各衙门铺马圣旨，命中书省定议以闻。省臣言：“始者，站赤隶兵部，后属通政院。今通政院怠于整治。站赤消乏，合依旧命兵部领之。”从之。省臣又奏，“昨奉旨以站赤属兵部。今丞相帖木迭儿等议，汉地之驿令兵部领之，其铁烈干、纳邻、末邻等处蒙古站赤，仍付通政司院。“帝曰：“何必如此，但令罢通政院，悉隶兵部可也。”七月。复立通政院，领蒙站赤。十一月，绐中政院铸马圣旨二十道。

　　皇庆元年，增给陕西行台铺马圣旨八道。六月，中书省臣言：“典瑞监掌金宇圆牌及铺圣旨三百余道，至大四年凡圣旨皆纳之于翰林，而以金字圆牌不收，增置五十面。盖圆牌遣使，初为军情大事而设，不宜滥设，自今不纳牌面，不经中书省、枢密院者宜勿与。”从之。

　　延祐六年。沙、爪州立屯储总管府，绐铺马圣旨六道。

　　泰定元年三月，遣官娠给帖里干、木柃、纳柃等一百一十九坫，钞二十一万三千三百锭、粮七万六千二百四十四石八斗。北方站赤，每加津济，至此力量盛云。中书省所辖腹里各路站赤。总计一百九十八处：

　　陆站一百七十五处，马一万二千二百九十八匹，车一千六十九辆，牛一千九百八十二只，驴四千九百八头。

　　水站二十一处，船九百五十只，马二百六十六匹，牛二百只，驴三百九十四头，羊百口。

　　牛站一处，牛三百六只，车六十辆。

　　河南江北等处行中书省所辖，总计一百七十九处，该一百九十六站：

　　陆站一百六处，马三千九百二十八匹，车二百一十七辆，牛一百九十二只，驴五百三十四头。

　　水站九十处，船一千五百一十二只。

　　辽阳等处行中书省所枯，总计一百二十处：

　　马六千五百一十五匹，车二千六百二十一辆，牛五千二百五十九只。

　　狗站一十五处，元设站户三百，狗三千只，后除绝亡倒死处，实在站户二百八十九，狗二百一十八只。江浙等处行中书省所辖，总计二百六十二处：

　　马站一百三十四处，马五千一百二十三匹。

　　轿站三十五处，轿一百四十八乘。

　　步站一十一处。递运夫三千三十二户。

　　水站八十二处，船一干六百二十七只。江西等处行中书省所轺，总计一百五十四处：

　　马站八十五处，马二千一百六十五匹，轿二十五乘。

　　水站六十九处，船五百六十八只。湖广等处行中书省所辖，总计一百七十三处：

　　陆站一百处，马二千五百五十五匹，车七十辆，牛五百四十五只，坐轿一百七十五乘，卧轿三十乘。

　　水站七十三处，船五百八十只。陕西行中书省所辖八十一处：

　　陆站八十处，马七千六百二十九匹。

　　水站一处，船六只。四川行中书省所辖：

　　陆站四十八处，马九千八十六匹，牛一百五十只。

　　水站八十四处，船六百五十四只，牛七十六头。云南诸路行中书省所辖站赤七十八处：

　　马站七十四处，马二千三百四十五匹，牛三十只。

　　水站四处。船二十四只。甘肃行中书省所拈三路：

　　脱脱禾孙马站六处，马四百九十一匹，牛一百四十九只，驴一百七十一头，羊六百五十口。

　　世祖受京兆分地，自燕京至开平府，复自开平府至京兆。始验地理远近，人数多寡，立急递站铺。每十里或十五里、二十里，则设一铺，于各州县所管民户及污籍户内佥起铺兵。

　　中统元年，诏：“随处官司，设传递铺驿，每铺置镛兵五人，各处县官，置文簿一道付铺，遇有转递文字，当传铺即注名件到铺时刻，及转递人姓名于籍上，令转送人取下铺柙字交收时刻还铺。稽滞者罪之。”铺兵一昼夜行四百里。各路总管府委有俸正官一员，每季亲行提点。州县亦委有俸末职，上下半月照例。有稽迟及磨擦损坏文字，即将铺司铕兵科罪。

　　三年，定中书省文字转递外，其余官府文字不得由急递铺转送。各路总管府并总管军官文字直申省者转递，不系申省者勿入递。

　　至元八年，令各处成造军器由急递铺转送。又尚书省定例，随路帐册重十斤以下、可以担负者，许入递。

　　九年，左补阙祖立福合言：“诸路急递铺名，不合人情。急者急速也，国家设官署名字，必须吉祥者为美，宜更定之。“遂更为通远铺。

　　二十年，留守司言：“初立急递铺时，取不能当差贫民，除其差发充铺兵，又不敷者，于漏籍户内贴补。今富人欲避差发，永充铺兵，宜择其富者，令充贴户，站户之贫者充铺兵。“从之。

　　二十八年，中书省以近年衙门众多，文书繁冗，整治急递铺事例。凡入递文字，其常事皆付承发司随所投去处，类为一缄，排日发遣。其省部急速之事，方置匣子发遣。其匣子入递，随名造册呈省，或合添设户数亦仰明白议拟呈省。仍令各铺照原行体例，并节续禁治条陈事理施行。又省部议：“亡宋收附以来，诸国悉平，比中统、至元之初入递文字，何啻百倍，若必以昼夜四百里责之切，恐往返频数疲劳不能解送。拟照原奉圣旨事意，除边远军仃紧急，差委使臣勾当外，应人入递文字，责令总铺依例类缄发进。限一昼夜行三百里，江河风浪险阻不拘此限。并不得将文册十斤以上及一切诸物入递，违者送所在官司究问。”

　　至治三年，命各处急递铺。每十铺设一邮长，于州县籍记司史内差充，一岁之内能尽职者，从优补用，不能，提调官且轻重罪之。铺兵每名，十二时辰轮子一个，铺历一本，二司行下一本，行省咨诸路申上一本，夹板一副，钤攀一副，袖绢三尺，蓑农一领，红绰屏一座，并牌旗软绢袱包一条，回历一本。

　　弓手，主捕盗碱。京师南北城兵马司外，则各州县皆置之。

　　中统五年，颁建都诏书内一款：随处府州驿路，应置巡马及马步弓手。于本路不论是何投下当差户计，及军、站、人匠、打捕鹰房、斡脱、窑冶、诸色户计内，每一百户取中户一名充役，与免本户差发，在九十九户内均摊，若有失盗，勒令弓手立根盘捉。凡州县相距五、七十里所有村店及二十户以上者，设立巡防弓手，令本县长官提调。若无村店处。或五、七十里创立聚落店舍，亦须及二十户。其巡军设别，不在户数之内。关津渡口，必当置弓手处，不在此限。其夜禁之法：三更之点钟声绝，禁人行，五更三点钟声动，听人行。有急速公事及丧病产子者，不在此限。

　　至元三年，省部议：“随路户数不同，兼军站不在差发之内，似难均摊。拟斟酌京府司县合用人数，止于本处包银丝线并止纳包银户计，每一百户选差中户一名当役，其差发令九十九户包纳。”从之。

　　八年，御史台言：“诸路宜选年壮熟娴弓马之人，以备巡捕之职。弓手数少者，亦宜增之。除捕盗外，不得别行差占。”

　　十六年，分大都南北两城兵马司，各主捕盗之任。南城三十二处，弓手一千四百名。北城十七处，弓手七百九十五名。

　　大德七年，以弓手粮税应民户包纳，其中奸弊甚多。定合计征粮，验实均包之法。

　　延祐二年，从江南行台请，以各处弓手，往往致害人命，役三年者罢之，别于相应户内补换。

　　打捕鹰房户，多取移居、放良及漏籍孛兰奚、还俗僧过，及招收亡宋旧役等户充之。其差发，除纳地税、商税，依例出军等六色宣课外，并免其杂泛差役。自太宗八年，抄籍分属御位下及诸王公主驸马各投下。世祖时，行尚书省重定其籍，永为定制焉。凡捕猎，自正月初一日始至七月二十八日，除毒禽、猛兽外，禽兽孕卵者不得捕打，禁捕野猪、鹿、免，违者罪之。诈称打捕户捕猎者，罪之。

　　至元八年，禁捕天鹅、雌老仙鹤、鹘，违者没其妻子，与拿获人。十六年，诏：应臂打捕店房人匠官，多将富民溢收，影射差徭。已收户内有不系此色人，不习此等业者，俱还民籍，违者罪之。大德三年，禁捕秃鹙打捕户折纳皮旧例：虎皮貂折貂皮五十张，熊皮一折十五张，鹿皮一折七张，豺一、青狼皮一，折五张，粉獐皮一折三张，金钱豹皮一折四十张，土豹一折十张，葫叶豹金丝绒皮一折六张，山狼皮一折五张，狐皮一折二张。利用监新定折纳：貂皮、羊麈鹿皮及麋鹿一折七张，豹皮、花熊皮一折十五张。例鼠皮一折一张，鸡翎鼠皮十折一张，飞生鼠十折一，山分鼠四折一，鼠扫张鼠皮五折一张。御位下打捕鹰房官：

　　一所，权官张元，大都路宝坻县置司，元额七十七户。

　　一所，王阿都赤，世袭祖父职，掌十投下、中都、顺天、真定、宣德等路诸色人匠打捕等户，元额一百四十七户。

　　一所，管领大都等处打捕鹰房民户达鲁花赤石抹也先，世袭祖父职，元额一百一十七户。

　　一所，管领大都路打捕鹰房等官李脱欢帖木儿，世袭祖父职，元额一百二十八户。

　　一所，宣授管领大都等处打捕鹰房人匠等户达鲁花赤黄也速□儿，世袭祖父职，元额五十户。

　　一所，管领鹰房打捕人匠等户达鲁花赤移剌帖木儿，世袭祖父职，元额一百五十七户。

　　一所，宣授管领打捕鹰房等户达鲁花赤呵八赤，世袭祖父职，元额三百五十五户。

　　一所，宣授管领大都等路打捕鹰房人户达鲁花赤寒食，世袭祖父职，元额二百四十三户。诸王位下：

　　汝宁王位下，管领民匠打捕鹰房等户官，元额二百一户。

　　不赛因大王位下，管领本投下大都等路打捕鹰房诸色人匠达鲁花赤都总管府，元额七百八十户。天下州县所设猎户：

　　腹里打捕户，总计四千四百二十三户。

　　河东宣慰司打抽户，五百九十八户。

　　晋宁路打捕户。三百三十二户。

　　大同路打捕户，百一十五户。

　　冀宁路打捕户，二百五十一户。

　　上都留守司打捕户，三百九十七户。

　　宣德提领所打抽户，一百八十二户。

　　山东宣慰司打捕户，三百九十七户。

　　益都路打捕户，四十三户。

　　济南路打捕户，三十六户。

　　般阳路，二十一户。

　　东平路，三十四户。

　　曹州，八十四户。

　　德州，一十户。

　　濮州，三十户。

　　泰安州，五户。

　　东昌路，一户。

　　真定路，九十一户。

　　顺德路，三十九户。

　　广平路，一十九户。

　　冠州，五户。

　　恩州，二户。

　　彰德，一十七户。

　　卫辉路，一十六户。

　　大名路，二百八十六户。

　　保安路，三十一户。

　　河间路，二百五十二户。

　　随路提举司，一千一百九十一户。

　　河间鹰房府，二百七十六名。

　　都总管府，七百五十六。

　　辽阳大宁等处打鹰捕房官捕户，七百五十九户。

　　东平等路打捕鹰房捕户，三百九户。

　　随州、德安、河南，襄汨、怀孟等处打捕鹰房官捕户，一百七十二户。

　　叉捕提领所掂捕，四十户。

　　高丽鹰房总管捕户，二百五十户。

　　河南等路打捕鹰房官捕户，一千一百四十二户。

　　益都等处打捕鹰房官捕户，五百二十一户。

　　河北、河南、东平等处打捕鹰房官捕户，三百户。

　　随路打捕鹰房总管捕户，一百五十九户。

　　真定、保定等处打捕鹰房官捕户，五十户。

　　淮安路鹰房官捕户，四十七户。

　　扬州等处打捕鹰房官捕户，七十二户。宣徼院管辖淮东、淮西屯田打捕总管府司属打捕衙门，提举司十处，千户所一处，总一万四千三百二户。

　　淮安提举司，八百五十八户。

　　安东提举司，九百一十二户。

　　招泗提举司，四百六十五户。

　　镇巢提举司，二千五百四十户。

　　蕲黄提举司，一千一百一十二户。

　　通泰提举司，七百四十九户。

　　塔山提举司，六百四十四户。

　　鱼网提举司，二千五百一十九户。

　　打捕手号军上千户所打捕军，六百四户。