# 卷七十五志第四十二

 　　○食货八 　　△海运 　　伯颜海运之议，事便而费省，然卒有不虞，则举千百人之命投于不讨之渊，非若近世舟航之利，可以保万全而无覆溺之患也。今考其事故，粮则一岁所损坏者多至十余万石，少亦四五千石，其军人、水手之漂溺者可知矣。重利而轻民命，岂仁人之政哉。 　　至元十九年，初命上海总管罗壁、张瑄、朱清造海船六十艘，募水手，同官军自海道漕运江南粮四万六千余石。明年三月，至直沽，从丞相伯颜之议也。“先是伯颜入临安，而淮东之地犹为朱守，乃命张瑄等自崇明州募船，载亡宋库茂图籍，由海边运至直沽。又命造鼓儿船，运浙西粮涉江入淮，达于黄河，逆水至中滦早站，运至淇门，入御河，接运以达京师。后用总管姚焕议，开济州泗河，自淮入泗，自泗入大清河，由利津河口大海。因海口壅沙，又从东阿旱站运至临清，入御河，并开胶菜河过，通直沽之海运。至十九年，伯颜见河运劳技不资而无成效，追思般运亡宋库藏图籍之事，以为海运可行；奏命江淮行省限六十日，造平底海船六十艘，委上海总管罗壁、张瑄、朱清等，载官粮四万六千余石，创行海运，沿山求山奥以抵直沽。然风泛失时，本年不能抵岸，在山东刘家岛压冬。至二十年三月，放莱州洋，始达直沽。因内河浅涩，就于直沽交卸。 　　是年，置京畿、江淮都漕运司，漕江南粮。仍各置分司，催督纲运。以运稂多寡，为运官殿最。中书省奏：“南北粮饷，国之大计。前虽攒运，虚费财力，终无成功。盖措置乖方，用人不当，以致如是。今大郗漕运司止管淇门运至通州河西务，其中滦至淇门，通州河西务至大都陆运车站，别设提举司，不隶漕运司管领，扬州漕运司止管江南运至瓜州，至中滦水路，运副之押运人员不隶漕运司管领。甫北相去数千里，中间气力断绝，不相接济，所以粮过迟滞，官物亏陷失误，支持所关甚大。比以省臣奏准，京畿、江淮设都漕运使二，旧官尽行革去，其江淮漕运司。除江南运至瓜州依旧管领外，将沽司官一半置于瓜州，一半于中滦、荆山上下行司，专以催督纲运。每岁须运稂二百万石到于中滦，取京畿漕运司通关收附，申呈扬州行省为照。京畿清运司自中滦运至大都，仍将中滦至淇门，河西务至大都车站，拨隶本司管领，其漕运司官一半于大都置司，一半于申滦、淇门上下行司，专以催督纲运。每岁须运粮二百万石至都，取省仓足数抄凭，申呈户部为照。岁终考校运及额数者为最，不及者为殿。当该运司一最升一等，任满别行迁转；一殿降一等，次年又殿，则黜之。”从之。 　　二十年，右丞麦术丁等奏王积翁言：“亡宋都汴时，每年运粮六百万石。如今江南粮多，若运至京师，米价自贱。诏使臣等议之，窃维运粮之事为广输运之途，今止中滦一处漕运，仅运三十万石。近者阿八赤新开一河，又奥赤经由济州开挑一河，又黄河迤上有沁河可以开挑一河，遣人相视，令脱忽思赍绘图呈奏。如此等河道一一成就，则运粮数目自多。”上曰：“朕览图，宜如卿所奏。”是年八月，总计一岁海运、河运所至者粮二十八万石。丞相和鲁火孙、参议秃鲁花等奏言：“扬州以船一百四十六运粮五万石，四万六千石已到。其余六仍未到，必遭风覆没。闻海中有径直之过，乞遣人试验。”又奏：阿八赤新河运粮二万余石，又东平府南奥符赤新开河运粮三万二千石，暨御河常年攒运河过粮，总二十八万石，俱已至都。“上称善。 　　是年十一月，丞相和鲁火孙等奏：“阿八赤新挑河追迤南，用船一百九十四艘，运粮四万八千九百六十一石。其船一百四般内损坏讫粮五千五十一石外，船九十艘，该粮二万三千九百九石。凡粮之至者，与已损坏者，具数以闻。”诏以问阿八赤，阿八赤言：“扬州运船不坚，又沿海岸行，故多损坏，非预臣事。臣所将五十艘，才失其四，其余当以风泛末至一省臣言。”阿八赤新河口侯潮以人，所损甚多，民亦苦之。今欲造小船五百艘。建仓三处。”上曰：“伯颜运粮之道，与阿八赤所开河相通否？”对曰：“不通也。呵八赤之言非实，今春海运，其船一百四十八艘皆已至，其不至者七艘而巳。前命以其事属忙兀斛，今忙兀斛来言：“用此道运粮，为船二百七十，所失者十有九，今皆得之矣。”上曰：“果如是，阿八赤不必用。忙兀斛好人也。俟其来使，由海道攒运。阿八赤新挑河可废。 　　已而伯颜与平章政事札散、右丞麦术丁等奏：“海运之事，两南人言，胡廷若付脚钱，愿以私力，岁各运十万石至京师，乞与职名。臣等议：朱清原有金牌，今授中万户。换虎符，张招讨之子，现带银牌，换金牌为千户，忙兀斛现带金虎符为一府达鲁花赤，余一府以万户之无军而带虎符者为达鲁花赤。“从之。 　　二十一年，右丞麦术丁等奏：“斡奴鲁、忙兀斛三次文书言：‘阿八赤新开河，损多益少，无济漕运，其水手军人等二万、艘千般俱闲不用，乞忖臣等岁运粮一百万石。’臣等前奉敕与忙兀斛议行海运，今己送粮回讫。又朱清等各愿粮运十万石。又囊家歹孙万户请得此船，与军人、水手以充海运。臣于伯颜等议：以阿八赤河道所用水手五千、兵五千、船一千艘付扬州行省，教习海运。其余水手五千、兵五千就驾平滦船，从利淖海道运根。”从之。遂罢阿八赤所开河。 　　二十二年二月，参政不鲁迷失海牙等奏：“自江南每岁运粮一百万石，从海追运者十万石，从阿八赤、乐二人新挑河道运者六十万石，从奥行赤所挑济州河实道运者三十万石。今阔阔你敦等言：济州河追船缺。臣等议，令三省造船三千艘以济运。”从之。 　　二十三年，又以征日本所造船给沿海居民运稂，用平章阿必失哈、参政秃鲁花之议也。是年，平章薛彻干等奏海边运粮四年，凡一百万石，至京师者八十四万石，不至者一十七万石。运者育：“江南斗小，至此斗大，以此折耗者有之。又因船坏弃米有之，已责令赔偿矣。若人船俱没，不知应赔否？”上曰：“没于水，安能使赔。其免之。” 　　二十四年，立行泉府司，专领海运，增置万户府二，总为四万户府。都漕运海船上万户府，亦速为首，与张文龙等勾当。平江等处运粮万户府，忙兀斛为首，与费拱辰、张文彪等勾当。孛兰奚等海道运粮万户府。与朱虎等勾当。是年，始罢东平河运，专用海运矣。 　　二十五年，丞相桑哥，平章铁木儿、呵鲁浑彻里等奏，“住者岁运江南粮一百万石，在后止运七十万石。今养济百姓用粮多，宜增运一百万石。”从之。是年二月，分且漕司二。《百官志》作二十四年。都漕运使司于河西务置司，自济州东阿起，并御河上下，至直沽、河西务、李二寺、通州、坝河等处，水陆攒运，接运海追粮及各仓一切公本，并隶本司管领。京畿都漕运使司站车赴各仓运粮，本司先将半印勘合，支簿开发，都漕运使司收管，然后押印勘合关文，开坐所运粮数交押运官赍住都漕运使司投下，比对元发半印号簿相同，都漕运使司亦同勘合下仓支拔交装。毋致刁蹬停滞。就取押运官明白收管，随即具交装讫粮数，行移京畿都漕运司使照会，行下省仓，依数受管。仍勒押运官须用心关防车户般运交纳，如有短少，即追赔数足，及取押运官招伏治罪。都漕运便司凡支粮并船人粮马料，须依例置立勘合号簿，明白书填押印勘合文帖，下仓放支。非奉省部明文。勿得擅支。京畿清运使司应管各仓分收支见在，并趱运粮旬申月数目，及应觑各仓关防事理，仰户部照例行下本司，须依例申部呈省。 　　二十七年，丞相桑哥等奏：“自江南每运来者，薛彻秃、孛兰奚、朱、张等万户及千户、百户今岁勤劳尤甚，乞每人赐衣一袭一上曰。”南人爱毳段，其各赐毳段一端。”二十八年八月，平章不忽木等奏：“海边运粮，朱清张瑄万户言：‘往岁运粮，止以臣等二万户府，自去年隶泉府司，沙不丁再掭二万户运粮，百姓艰难，所有折耗，俱责臣等。乞胡廷伶悯，罢二府，或委他人。’”上曰：“彼所言是也。止令二府运之。“又奏：“朱张二万户，‘或有疑臣等者，乞留臣等在此，令臣之子代运。’”上曰，“安用如此，止以朱张二万户运之。“是月，并海边都漕运为二万户府，张瑄以骠骑卫上将军、淮东边宜慰使效领海追都漕运万户府事，朱清以骠骑卫上将军、江东边宣慰使兼领海追都漕运万户府本。张瑄管领，每年以十分为率，该运六分；朱清每年以十分为率，该运四分。 　　二十九年，平章政事不忽木、阇里等奏：“淮海艄工、水手人等，选择可用者，雇直如例给之，每户妻子以五口为率，给以粮，免其杂泛差役。”从之。三十年，以朱文龙为海漕都漕万户，赐虎符，捉调香糯事，设千户一，百户三。 　　元贞元年，丞相完泽、平章赛典赤等奏：“朱、张海运，往岁一百万石，或增其数。如岁不登，百姓艰食，实赖海运济之。豪、懿等州并商丽境，连年饥馑，亦仰运粮赈济。今岁丰米贱，若仍前海运，切恐未宜。去岁会计，只运三十万石。今应如上年例，亦运三十万百。”又奏：“每年海运，以十分为卒，张万户运六分，朱万户运四分。今朱万户言，乞均分停运。“并从之。二年，谕行省、行台诸司，毋沮坏海边运粮都漕运万户事，违者罪之。 　　大德六年，从参知政事张文彪言，海边运粮万户府官属，听本府自行举保。文彪瑄之子也。是年，户部言：“船户节次逃亡，究其源由，益因漕司失于拘钤。纵纲宫人等恣意侵渔，或将有力之家影占，不令上船当役，或将招伏逃户不申官起遣，以致靠损在船人户。合令漕司取勘实在船户，委官点勘，有缺役者先行著落。纲官雇人代替，须拘本户到官断罪，受赃者验庄追断，仍除名。”中书省议从之。七年，张瑄、朱清坐飞语论死，并籍其家，事瑄等传。中书省奏：“前者海过运粮，立万户府四，复并为二，且委付万户六员，前孛可孙札刺儿斛沙的为之长，建庆路达鲁花赤阿里之子日忽都鲁拙剌儿次之。余万户四员以先所委色目、汉人、南人内谨慎有才者如旧。仍带虎符。”又奏：“万户下，合委千户，镇抚、首领七十员内，受宣命金牌六十有七员，就带者三十有九，创降金牌者二十有八，受敕者三员。”并从之。 　　至大二年，江浙行省言：“曩左者朱清、张瑄岁漕四五十万石至百余万石，时船多粮少，雇直均平。比岁赋敛横出，漕户困乏，迩亡者有之。今岁运稂三百万石。漕船不足，遣人于浙江、福建等处和雇民船，百姓骚动。本省左丞沙不丁言其弟合八失及马合谋但的、澉浦杨家等皆有船，且深知漕事，宜以为海追运粮都漕万户府，以私力输运官稂。万户、千户并如军官例承袭，宽恤漕户，增绐雇直，庶有成功。”诏以马合谋但的为遥授右丞、海外诸番宜慰使都元帅，领海边运粮万户府事。设千户百户所十，每所设达鲁花赤一，千户三，副千户二，百户四。 　　三年，以朱清子虎，张瑄子文龙往治海漕，以所籍定一区田百顷给之。 　　四年，中书省奉皇太子旨，遣刑部田侍郎、万户王仲温至江浙行省议海运事。时江东宁国、池、饶十太平等处及湖广、江西等处运粮至真州泊水湾，勒令海船从扬子江逆流而上，至泊水湾装发。海船重大底小，江流湍急，又多石矶，走沙涨浅，粮船损坏岁岁有之。于是以嘉兴、松江二属秋粮并江淮、江浙二总管府岁办粮充运，而免宁国、池、饶及湖广、江西等粮运，惟办运香糯米。旧例在直沽交卸后，万户朱虞龙将香糯米船直赴大都醴源仓送纳转交。河船般剥、偷窃、搀杂，交剖短少，船户困于赔累。请仍在直沽交卸。部议以醴源仓收纳行之已久，难于更易。沮其事不行。 　　至正八年，漕运使贾击陈便宜二十余事，从其八事：一日京畿和籴，二日优恤漕司，三日接运委官，四曰通州总治预定委员，五日船户困于坝夫，清粮坏于坝户，六日疏浚运河，七日临清运粮万户府当隶漕司，八曰宜以宜忠船户付本司节制。盖历岁久，积弊深，公私困惫，鲁之所言区区补缀而已，无当于运漕之本计也。凡岁运之数： 　　至元二十年，运粮四万六千五十石，运到四万二千一百七十二石，事故粮八百七十七石。 　　二十一年，运粮一十万石，运到九万七百七十一石，事故粮九千二百二十八石。 　　二十三年，运粮五十七万八千五百三十石。运到四十三万三千九百五石。事故粮一十四万四千六百一十四石。 　　二十四年，运粮三十万石，运到二十九万七千五百四十六石，事故粮二千四百五十三石。 　　二十五年，运粮四十万石，运到三十九万七千六百五十五石，事故粮二千三百四十四石。 　　二十六年，运粮九十三万五十石，运到九十一万九千九百四十三石，事故粮一万五千五十七石。 　　二十七年，运粮一百五十九万五千石，运到一百五十一万三千八百五十六石，事故粮八万一千一百四十三石。 　　二十八年，运粮一百五十二万七千二百五十石。运到一百二十八万一千六百一十五石，事故粮二十四万五千六百三十五石。 　　二十九年，运粮一百四十万七千四百石，运到一百三十六万一千五百一十三石，事故粮四万五千八百八十六石。 　　三十年，运粮九十万八千石，运到五十万三千五百三十四石，事故粮一万九百九十九石。 　　元贞元年，运粮三十四万五百石俱到。 　　二年，运粮三十四万五百石，运到三十三万七千二十六石，事故粮三千四百七十三石。 　　大德元年，运粮六十五万八千三百石，运到六十四万八千一百三十六石，事故粮一万一百六十三石。二年，运粮七十四万二千五百一十石，运到七十万五千九百五十四石，事故粮三万六千七百九十六石。 　　三年，运粮七十九万四千五百石俱到。 　　四年，运粮七十九万五千五百石，运到七十八万八千九百十八石，事故粮六千五百八十一石。 　　五年，运粮七十九万六千五百二十八石，运到七十六万九千六百五十百，事故粮二万六千八百七十八石。 　　六年，运粮一百三十八万三千八百八十三百，运到一百三十二万九千一百四十八石，事故粮五万四千七百三十五石。 　　七年，运粮一百六十五万九千四百九十一石，运到一百六十二万八千五百八石，事故粮三万九百八十二石。 　　八年，运粮一百六十七万二千九百九石，运到一百六十六万三千三百一十三石，事故粮九千五百九十六石。 　　九年，运粮一百八十四万三千三石，运到一百七十九万五千三百四十七石，事故粮四万七千六百五十六石。 　　十年，运粮一百八十万八千一百九十九石，运到一百七十九万七千七十八石，事故粮一万一千一百二十一石。 　　十一年，运粮一百六十六万五千四百二十二石，运到一百六十四万四千六百七十九石，事故粮二万七百四十三石。 　　至大元年，运粮一百二十四万一百四十八石，运到一百二十万二千五百三石，事故粮三万七千六百四十五石。 　　二年，运粮二百四十六万四千二百四石，运到二百三十八万六千三百石，事故粮七万七千九百四石。 　　三年，运粮二百九十二万六千五百三十三石，运到二百七十一万六千九百一十三石，事故粮二十万九千六百一十九石。 　　四年，运粮二百八十七万三千二百十二石，运到二百七十七万三千一百六十六石，事故粮九万九千九百四十五石。 　　皇庆元年，运粮二百八万三千五百五石，运到二百六万七千六百七十二石，事故粮一万五千八百三十二石。 　　二年，运粮一百三十一万七千二百二十八石，运到六十五万四千三十六石，事故粮一十五万大千五百四十三石。旧志，至者二百一十五万八千六百八十五石。延祐元年，运粮二百四十万三千二百六十四石，运到二百三十五万六千六百六石，事故粮四万六千六百五十八石。 　　三年，运粮二百四十五万八千五百十四石，运到二百五十三万七千七百四十四石。 　　四年，运粮三十七万五千三百四十五石。运到二百三十六万八千一百一十九石，事故粮七千二百二十五石。 　　五年，运粮二百五十五万三千七百一十四百，运到二百五十四万三千六百一十一石，事故粮一万一百二石。 　　六年，运粮三百二万一千五百八十五石，运到二百九十八万六千七百一十七石，事故粮三万四千八百九十一石。 　　七年，运粮三百二十六万四千六石，运到三百二十四万七千九百二十八石，事故粮一万六千七十八石。 　　至治元年，运粮三百二十六万九千四百五十一石，运到三百二十三万八千七百六十五石，事故粮三万六百八十五石。 　　二年，运粮三百二十五万一千一百四十石，及带起附余香白糯米一万八千九百四十三石，运到三百二十四万六千四八十三石，事故粮二万三千五百九十九石。 　　三年，运粮二百八十一万一千七百八十六石，运到二百七十九万八千六百一十三石，事故粮一万三千一百七十二石。 　　泰定元年，运粮三百八万七千二百三十一石，运到二百七万七千二百七十八石，本故粮九千九百五十三石。 　　二年，运粮二百六十七万一千一百八十四石，运到二百六十三万七千七百五十一石，事故粮三万三千四百三十二石。 　　三年，运粮三百三十七万五千七百八十四石，运到三百三十五万一千三百六十二石，事故粮二万四千四百二十一石。 　　四年，运粮三百一十五万二千八百二十石，运到三百一十三万七千五百三十二石，事故粮一万五千二百八十七百。天历元年，运粮三百二十五万五千二百二十石，运到三百二十一万五千四百二十四石，事故粮三万九千七百九十六石。 　　二年，运粮三百五十二万二千一百六十三石，运到三百三十四万三百六石，事故粮一十八万一千八百五十六石，旧纪：是年运至京师者一百四十万九千一百二十石。虞集《学古录》亦云，是年不至者七十万石，均与此不合。 　　元统以后岁运之可考者： 　　至正元年，益以江南之米，通计所运得三百八十万石。 　　二年，又令江浙行省及中正院财赋总管拨赐诸人寺观之粮，尽数起运，得二百六十万石。 　　十五年，江浙行省臣乞减海运，以苏民力，户部定议，本年税粮除免之外，其寺观并拨赐田粮，十月开仓尽行拘收，其不敷粮，拔至元折中统钞一百五十万定，于产米处籴一百五十万百以补之。 　　十九年，遣兵部尚书伯颜帖木儿、户部尚书齐履亨征海运于江浙行省，命张士诚输米，方国珍具舟运米十有一万石至京师。 　　二十年，又遣户部尚书王宗礼等至江浙，二十一年运米如十九年之数，九月又遣兵部尚书彻彻不花，侍郎韩祺往征海运。 　　二十二年，运米十三万石，是年遗部尚书脱脱察儿、兵部尚书帖木儿至江浙。 　　二十三年，又运米十三万石，九月又遣户部侍郎博罗帖木儿、监丞赛因不花征海运于张士诚，士诚托辞拒之，海运遂止于是岁云。至元二十二年，定江南民田税石，每石带鼠耗分例五升，官田减半。二十五年，定省仓、码头、仓站车、坝河船运合添耗粮例。南粮元破每石带耗一斗四升，海运至直沽每百四升，直沽每石一升三合，船运至河西务每石七合，河西务每百一升三合，船运至通州每石七合，通州每石一升三合，坝河运至大都每石一升，站车运至大都每百七合，省仓每石三升。今议每石带耗一斗七升五合，除元破外添三升五合。依旧破耗海运至直沽每石破四升，直沽一升三合。添被耗粮资运至，直沽至河西务每石一升二合，元被七合，添被五合；河西务破耗二升，元破一升三合，添破七合；船运河西务至通州每石破耗一升五合，元破七合，添被八合；通州仓二升，元破一升二合，添破七合；坝河、站车运至大都，每石破耗一升五合，元破一升，添破五合；省仓每石四升、元破三升，添破一升。北粮元破每石运至大都，通破耗米七升，河船运至河西务，每石破五合，河西务每石破一升二合，盘船河西务运至通州，每石破耗三合，通州仓每石破一升三合，站车运至大都每石五合，坝河运至大都每石七合，省仓每石二升五合。合议每石带耗八升二合，内除元破外，添一升三台。船运自唐村等处运至河西务，每石破七合，元破五合，添破二合。河西务仓每石一升五合，元破一升二合，添破三合。船运河西务至通州，每石破五合，元破三合，添破二合。通州仓每石破一升五合。坝河站车运至大都，每石破耗一升，元破七合，添破三合。省仓每石破三升，元破二升五合，添破五合。 　　至元二十六年闰十月，省臣奏，“各仓官员言，往岁定鼠耗分例数少，仓官赔偿，破其家产，鬻其妻小者有之，因此多欠粮数。臣等图议，去年奏添南粮，自直沽里运至河西务，每石元破七合，今添五合；河西务运至通州，每石元破七合，今添八合；河西务仓内，每石元破一升三合，今添七合；通州仓内，每石元破一升三合，今添七合；坝河站车运至大都，每石元破一升，今添五合；省仓内每石元破三升，今添一升。北粮内，自厝村等处运至河西务，每石元破五合；今添二合，河西务仓每石元破一升三台，今添三合；河西务船运至通州，每石元破二合，今添二合；通州仓每石元破一升三合，今添二合；坝河站车运至大都，每石元被七合，今添三合；省仓每石元破二升五合，今添五合。”奏可。 　　至元二十九年八月，完泽丞相等奏：“通州河西务仓官告说各仓收粮。前省官定拟鼠耗分例数少，至有鬻其妻子家产，尚赔纳不完，至今辛苦。臣等议甘，前省官所定鼠耗分例不匀，如今南北耗各年分例，比在先斟酌再定之。上曰：“如卿所奏，虽然，亦合用心，雀鼠能食多少，休因此教斛人作弊为盗欺诈，依旧听耗。”唐村等处船运至河西务北粮，每石破七合。直沽船运至河西务，每石被一升二合。河西务船运至通州李二寺，南粮每石一升五合，北粮每石五合。坝河站车运至大都省仓，南粮每石一升五合，北粮每石一升。今议拟听耗例，大都省仓元定破南粮每石四升，北粮每石三升，今议拟限年听耗，初年听耗南粮每石三升，北粮每石二升三合；次年听耗南粮每石二升，北粮一升五合。贮经三年以上，依元定听耗南粮每石四升，北粮每石三升。河西务、通州李二寺元定破耗南粮每石二升，北粮每石一升五合，今拟限年听耗，初年依元定破耗南粮每石二升，北粮一升五合，次年听耗南粮每石二升，北稂一升五合；次年听耗南粮每石三升，北粮每石二升三合；贮经三年以上，听耗南粮每石四升，北粮每石三升。直沽仓除对船交装不须破耗外，今拟一年须妥支运尽绝，南粮每石听耗二升，元定破耗一石三合，今拟添七合香糯、白梗破耗。大德三年，中书省准户部呈，依糙米例，定夺绿糙、粳米俱各散装，白梗、香莎糯米终用来布袋盛，以此参详，拟比附散装糙米破耗定例，三分中且减一分。海运至直沽，每石破耗八合，河西务至通州李二寺，每石破耗一升。如直沽装船经由通惠河径赴大都交卸，止依至通州李二寺，每石破耗一升八合。 　　海运不给脚钞，就用系官海船官司召顾水手起运至杨村马头交卸。自开洋上海等处至杨村马头，计一万三千三百五十里。 　　至元二十一年，始依千斤、百里脚价，每石支脚钱中统钞八两五钱九分。近海有力人户自行造船顾募梢水，定每石支钞八两五钱。至元二十九年，减作每石七两五钱。 　　元贞元年十二月二十八日，奏：“朱张海运粮，在先每石脚钱八两五钱，减为七两五钱。如今粮食诸物比在先甚贱，脚价亦合减少。臣等议每石宜减去一两，为六两五钱。”从之。糙白粳米就直沽交卸，每石支中统钞两五钱，香糯直赴大都醴源仓交纳，每石增钞五钱，计七两。 　　大德七年，起运稻谷二十万石，每石脚钱中统钞五两。 　　至大元年四月初十日，奏过海运粮脚价，每石六两五钱，如今粮食诸物涌贵，量添五钱为七两，已后不与照依先体例与六两五钱。 　　至大三年，准尚书省咨，本省至大三年海运脚价每石添作至元钞一两六钱。春运每石量添至元钞三钱，通该至元钞一两六钱，夏运止依旧例不须添支，糙白粳每石至元钞一两六钱，香糯每百至元钞一两七钱。至大四年准中书省咨，该尚书省准本省咨，至大三年十月二十九日奏准运粮脚价每一石支至元钞一两六钱，如今添为二两，稻谷一石元支至元钞一两，如今添为一两叫钱至元钞，本年为头脚价糙白粮每石至元钞二两，香糯每石至元钞二两八钱，稻谷每石一两四钱。 　　皇庆二年十月二十五日，奏准斟酌地理远近，比元价之上添与脚钱，福建远船运糙粳每石一十三两，温、台、庆元船运糙粳每石一十一两五钱，香糯每石一十一两五钱，绍兴、浙西船运石一十一两，白粮价同，稻谷每石八两，黑豆每石依糙白粮例支钞一十一两，已后年分至今起运糙白粳香糯稻谷，依前支价年例预支，每岁八九月间。海道府权依上年运粮额数为则，扣算先支六分脚价，差官起省平江、庆元、温、台官库寄收，候都省坐到粮数，委定调省官职名，或十月十一月内海道府差官禀请省官，亲临平江路提调绐散。除庆、绍、温、台、两浙合该脚价，海边府差官前去与各路所委官一同给散外，本省提询官或有事故，改委左右司官前去海追府分派定春夏二运粮效，差官赴省贴支四分脚价，次年正月问咨请提调官亲诣海道府装发粮斛，给散贴支脚价，直至五六月间夏运开洋了毕还省。 　　据天历二年海运正粮三百万石，脚价不等，散过中统钞六十四万九千七百二十八定二十八两五钱，并请运附余香白糯正粮三千四百七石三斗六升九合，钞七百三十八定三十四两七钱四分三厘，通计支散脚价钞六十五万五百一十二定一十三两二钱四分三厘。 　　海运，每岁粮船于平江路刘家港等处聚瑄，由扬州路通州海门县黄连沙头万里长滩开洋，沿山捉屿至淮安路盐城县，历西海州、海宁府、东海县、密州、胶州界，放灵山洋投东北，取成山路，多有浅沙，行月余才抵成山。罗壁、朱清、张瑄讲究水程，自上海等处开洋，至扬州村马头下卸处，径过地名山川，经直多少迂回，计一万三千三百五十里。 　　至元二十九年，朱清等建言，此路险恶，踏开生路，自刘家港开洋，近东南风疾，一日可至撑脚沙。彼有浅沙，日行夜泊，守伺西南便风，转过沙嘴，一日到于三沙洋子江。再遇西南风，一日至匾担沙大洪抛泊。来朝探洪行驾，一日可过万里长滩，透深才方开放大洋。先得西南顺风，一昼夜约行一千余里，到青水洋。得值东南风，三昼夜过黑水洋，望见沿津岛大山。再得东南风，一日夜可至成山，一日夜至刘家岛，又一日夜至芝罘岛，再一日夜至沙门岛。守得东南便风，可放莱州大洋，三日三夜方到界河口。前后俱系便风，经直水程约半月可达。如风水不便，迂回盘折，或至一月四十日之上方能到彼。倘值非常风阻，难度程限。明年又以粮船自刘家港开洋，过黄连沙，铸西行驶至胶西，投东北取成山，亦为不便。继委千户殷明略，踏开生路，自刘家港开洋，至崇明州三沙放洋，望东行驶大黑水大洋，取成山转西，至刘家岛，取瑄取薪水毕，到登州沙门岛，于莱州大洋入界河，至今为便。皆行北道，风水险恶。至元十九年为始，年例粮船聚于刘家港人海，由黄大郎觜、白茆撑脚、唐浦等处一带，率皆沙浅，其洪道阔卸，无千丈长之潮，两向俱有白水潮，退皆露沙地。侯得西南风顺，过匾担沙东南大洪，过万里长滩，透深开放大洋，至青水内，经陆家等沙，下接长山并西南盐城一带赵铁沙觜，及半洋沙、向沙、匾担等沙浅。及至苏州洋，又有三沽洋山下八山补陀山，到于黑水大洋，过成山北面一带并芝罘岛登州一路木极岛等处，近沙门岛山或铁山嘴开放莱州大洋，又有三山茅头觜、大姑河、小姑河，两头河等滩，及北有曹婆沙、梁河沙。南有刘姑蒲滩。至界河海口，复有滩浅狭洪沙硬，潮泛长落不常。但近东甫风，本处船聚稠密，则有妨碍之虞。 　　延祐三年正月，海道万户府据庆元绍兴所申，绍兴路三江陡门至下盖山一带，沙浅一百余里名铁板沙，潮泛猛恶，温、台船只尖底食水深浚，船户梢水不识三江水脉，避怕险恶，直至四月中旬，尚于烈港等停泊，不敢前来。差人搜究断罪，催赶顾觅剥船、般剥，缘剥船数少，急不能寻顾，尚于海岸屯贮，委实靠损船户不便。据绍兴六路下年海运粮斛，如照依皇庆二年例，就用本路船料装发，若有不敷，于庆元路标拨小料，海运贴装。其温、台、福建船只起发刘家港交割，依旧于平江路仓装粮，官民两便。又准本府副万户抄儿赤目击艰难，必须改拟，若台州有装官粮，先尽本路船只，不敷于温州船内贴拨，绍兴路粮亦用本路船只装发，不敷用庆元路小料海船贴装。其庆元府港深阔，临近路仓，脚夫径直担米上船，就将船舶并温台所用不尽船料支装，倘有别下船料及庆元路船只，差官押发刘家港交割。省议从之。

 　　○食货八

 　　○食货八

　　△海运

　　△海运

　　伯颜海运之议，事便而费省，然卒有不虞，则举千百人之命投于不讨之渊，非若近世舟航之利，可以保万全而无覆溺之患也。今考其事故，粮则一岁所损坏者多至十余万石，少亦四五千石，其军人、水手之漂溺者可知矣。重利而轻民命，岂仁人之政哉。

　　至元十九年，初命上海总管罗壁、张瑄、朱清造海船六十艘，募水手，同官军自海道漕运江南粮四万六千余石。明年三月，至直沽，从丞相伯颜之议也。“先是伯颜入临安，而淮东之地犹为朱守，乃命张瑄等自崇明州募船，载亡宋库茂图籍，由海边运至直沽。又命造鼓儿船，运浙西粮涉江入淮，达于黄河，逆水至中滦早站，运至淇门，入御河，接运以达京师。后用总管姚焕议，开济州泗河，自淮入泗，自泗入大清河，由利津河口大海。因海口壅沙，又从东阿旱站运至临清，入御河，并开胶菜河过，通直沽之海运。至十九年，伯颜见河运劳技不资而无成效，追思般运亡宋库藏图籍之事，以为海运可行；奏命江淮行省限六十日，造平底海船六十艘，委上海总管罗壁、张瑄、朱清等，载官粮四万六千余石，创行海运，沿山求山奥以抵直沽。然风泛失时，本年不能抵岸，在山东刘家岛压冬。至二十年三月，放莱州洋，始达直沽。因内河浅涩，就于直沽交卸。

　　是年，置京畿、江淮都漕运司，漕江南粮。仍各置分司，催督纲运。以运稂多寡，为运官殿最。中书省奏：“南北粮饷，国之大计。前虽攒运，虚费财力，终无成功。盖措置乖方，用人不当，以致如是。今大郗漕运司止管淇门运至通州河西务，其中滦至淇门，通州河西务至大都陆运车站，别设提举司，不隶漕运司管领，扬州漕运司止管江南运至瓜州，至中滦水路，运副之押运人员不隶漕运司管领。甫北相去数千里，中间气力断绝，不相接济，所以粮过迟滞，官物亏陷失误，支持所关甚大。比以省臣奏准，京畿、江淮设都漕运使二，旧官尽行革去，其江淮漕运司。除江南运至瓜州依旧管领外，将沽司官一半置于瓜州，一半于中滦、荆山上下行司，专以催督纲运。每岁须运稂二百万石到于中滦，取京畿漕运司通关收附，申呈扬州行省为照。京畿清运司自中滦运至大都，仍将中滦至淇门，河西务至大都车站，拨隶本司管领，其漕运司官一半于大都置司，一半于申滦、淇门上下行司，专以催督纲运。每岁须运粮二百万石至都，取省仓足数抄凭，申呈户部为照。岁终考校运及额数者为最，不及者为殿。当该运司一最升一等，任满别行迁转；一殿降一等，次年又殿，则黜之。”从之。

　　二十年，右丞麦术丁等奏王积翁言：“亡宋都汴时，每年运粮六百万石。如今江南粮多，若运至京师，米价自贱。诏使臣等议之，窃维运粮之事为广输运之途，今止中滦一处漕运，仅运三十万石。近者阿八赤新开一河，又奥赤经由济州开挑一河，又黄河迤上有沁河可以开挑一河，遣人相视，令脱忽思赍绘图呈奏。如此等河道一一成就，则运粮数目自多。”上曰：“朕览图，宜如卿所奏。”是年八月，总计一岁海运、河运所至者粮二十八万石。丞相和鲁火孙、参议秃鲁花等奏言：“扬州以船一百四十六运粮五万石，四万六千石已到。其余六仍未到，必遭风覆没。闻海中有径直之过，乞遣人试验。”又奏：阿八赤新河运粮二万余石，又东平府南奥符赤新开河运粮三万二千石，暨御河常年攒运河过粮，总二十八万石，俱已至都。“上称善。

　　是年十一月，丞相和鲁火孙等奏：“阿八赤新挑河追迤南，用船一百九十四艘，运粮四万八千九百六十一石。其船一百四般内损坏讫粮五千五十一石外，船九十艘，该粮二万三千九百九石。凡粮之至者，与已损坏者，具数以闻。”诏以问阿八赤，阿八赤言：“扬州运船不坚，又沿海岸行，故多损坏，非预臣事。臣所将五十艘，才失其四，其余当以风泛末至一省臣言。”阿八赤新河口侯潮以人，所损甚多，民亦苦之。今欲造小船五百艘。建仓三处。”上曰：“伯颜运粮之道，与阿八赤所开河相通否？”对曰：“不通也。呵八赤之言非实，今春海运，其船一百四十八艘皆已至，其不至者七艘而巳。前命以其事属忙兀斛，今忙兀斛来言：“用此道运粮，为船二百七十，所失者十有九，今皆得之矣。”上曰：“果如是，阿八赤不必用。忙兀斛好人也。俟其来使，由海道攒运。阿八赤新挑河可废。

　　已而伯颜与平章政事札散、右丞麦术丁等奏：“海运之事，两南人言，胡廷若付脚钱，愿以私力，岁各运十万石至京师，乞与职名。臣等议：朱清原有金牌，今授中万户。换虎符，张招讨之子，现带银牌，换金牌为千户，忙兀斛现带金虎符为一府达鲁花赤，余一府以万户之无军而带虎符者为达鲁花赤。“从之。

　　二十一年，右丞麦术丁等奏：“斡奴鲁、忙兀斛三次文书言：‘阿八赤新开河，损多益少，无济漕运，其水手军人等二万、艘千般俱闲不用，乞忖臣等岁运粮一百万石。’臣等前奉敕与忙兀斛议行海运，今己送粮回讫。又朱清等各愿粮运十万石。又囊家歹孙万户请得此船，与军人、水手以充海运。臣于伯颜等议：以阿八赤河道所用水手五千、兵五千、船一千艘付扬州行省，教习海运。其余水手五千、兵五千就驾平滦船，从利淖海道运根。”从之。遂罢阿八赤所开河。

　　二十二年二月，参政不鲁迷失海牙等奏：“自江南每岁运粮一百万石，从海追运者十万石，从阿八赤、乐二人新挑河道运者六十万石，从奥行赤所挑济州河实道运者三十万石。今阔阔你敦等言：济州河追船缺。臣等议，令三省造船三千艘以济运。”从之。

　　二十三年，又以征日本所造船给沿海居民运稂，用平章阿必失哈、参政秃鲁花之议也。是年，平章薛彻干等奏海边运粮四年，凡一百万石，至京师者八十四万石，不至者一十七万石。运者育：“江南斗小，至此斗大，以此折耗者有之。又因船坏弃米有之，已责令赔偿矣。若人船俱没，不知应赔否？”上曰：“没于水，安能使赔。其免之。”

　　二十四年，立行泉府司，专领海运，增置万户府二，总为四万户府。都漕运海船上万户府，亦速为首，与张文龙等勾当。平江等处运粮万户府，忙兀斛为首，与费拱辰、张文彪等勾当。孛兰奚等海道运粮万户府。与朱虎等勾当。是年，始罢东平河运，专用海运矣。

　　二十五年，丞相桑哥，平章铁木儿、呵鲁浑彻里等奏，“住者岁运江南粮一百万石，在后止运七十万石。今养济百姓用粮多，宜增运一百万石。”从之。是年二月，分且漕司二。《百官志》作二十四年。都漕运使司于河西务置司，自济州东阿起，并御河上下，至直沽、河西务、李二寺、通州、坝河等处，水陆攒运，接运海追粮及各仓一切公本，并隶本司管领。京畿都漕运使司站车赴各仓运粮，本司先将半印勘合，支簿开发，都漕运使司收管，然后押印勘合关文，开坐所运粮数交押运官赍住都漕运使司投下，比对元发半印号簿相同，都漕运使司亦同勘合下仓支拔交装。毋致刁蹬停滞。就取押运官明白收管，随即具交装讫粮数，行移京畿都漕运司使照会，行下省仓，依数受管。仍勒押运官须用心关防车户般运交纳，如有短少，即追赔数足，及取押运官招伏治罪。都漕运便司凡支粮并船人粮马料，须依例置立勘合号簿，明白书填押印勘合文帖，下仓放支。非奉省部明文。勿得擅支。京畿清运使司应管各仓分收支见在，并趱运粮旬申月数目，及应觑各仓关防事理，仰户部照例行下本司，须依例申部呈省。

　　二十七年，丞相桑哥等奏：“自江南每运来者，薛彻秃、孛兰奚、朱、张等万户及千户、百户今岁勤劳尤甚，乞每人赐衣一袭一上曰。”南人爱毳段，其各赐毳段一端。”二十八年八月，平章不忽木等奏：“海边运粮，朱清张瑄万户言：‘往岁运粮，止以臣等二万户府，自去年隶泉府司，沙不丁再掭二万户运粮，百姓艰难，所有折耗，俱责臣等。乞胡廷伶悯，罢二府，或委他人。’”上曰：“彼所言是也。止令二府运之。“又奏：“朱张二万户，‘或有疑臣等者，乞留臣等在此，令臣之子代运。’”上曰，“安用如此，止以朱张二万户运之。“是月，并海边都漕运为二万户府，张瑄以骠骑卫上将军、淮东边宜慰使效领海追都漕运万户府事，朱清以骠骑卫上将军、江东边宣慰使兼领海追都漕运万户府本。张瑄管领，每年以十分为率，该运六分；朱清每年以十分为率，该运四分。

　　二十九年，平章政事不忽木、阇里等奏：“淮海艄工、水手人等，选择可用者，雇直如例给之，每户妻子以五口为率，给以粮，免其杂泛差役。”从之。三十年，以朱文龙为海漕都漕万户，赐虎符，捉调香糯事，设千户一，百户三。

　　元贞元年，丞相完泽、平章赛典赤等奏：“朱、张海运，往岁一百万石，或增其数。如岁不登，百姓艰食，实赖海运济之。豪、懿等州并商丽境，连年饥馑，亦仰运粮赈济。今岁丰米贱，若仍前海运，切恐未宜。去岁会计，只运三十万石。今应如上年例，亦运三十万百。”又奏：“每年海运，以十分为卒，张万户运六分，朱万户运四分。今朱万户言，乞均分停运。“并从之。二年，谕行省、行台诸司，毋沮坏海边运粮都漕运万户事，违者罪之。

　　大德六年，从参知政事张文彪言，海边运粮万户府官属，听本府自行举保。文彪瑄之子也。是年，户部言：“船户节次逃亡，究其源由，益因漕司失于拘钤。纵纲宫人等恣意侵渔，或将有力之家影占，不令上船当役，或将招伏逃户不申官起遣，以致靠损在船人户。合令漕司取勘实在船户，委官点勘，有缺役者先行著落。纲官雇人代替，须拘本户到官断罪，受赃者验庄追断，仍除名。”中书省议从之。七年，张瑄、朱清坐飞语论死，并籍其家，事瑄等传。中书省奏：“前者海过运粮，立万户府四，复并为二，且委付万户六员，前孛可孙札刺儿斛沙的为之长，建庆路达鲁花赤阿里之子日忽都鲁拙剌儿次之。余万户四员以先所委色目、汉人、南人内谨慎有才者如旧。仍带虎符。”又奏：“万户下，合委千户，镇抚、首领七十员内，受宣命金牌六十有七员，就带者三十有九，创降金牌者二十有八，受敕者三员。”并从之。

　　至大二年，江浙行省言：“曩左者朱清、张瑄岁漕四五十万石至百余万石，时船多粮少，雇直均平。比岁赋敛横出，漕户困乏，迩亡者有之。今岁运稂三百万石。漕船不足，遣人于浙江、福建等处和雇民船，百姓骚动。本省左丞沙不丁言其弟合八失及马合谋但的、澉浦杨家等皆有船，且深知漕事，宜以为海追运粮都漕万户府，以私力输运官稂。万户、千户并如军官例承袭，宽恤漕户，增绐雇直，庶有成功。”诏以马合谋但的为遥授右丞、海外诸番宜慰使都元帅，领海边运粮万户府事。设千户百户所十，每所设达鲁花赤一，千户三，副千户二，百户四。

　　三年，以朱清子虎，张瑄子文龙往治海漕，以所籍定一区田百顷给之。

　　四年，中书省奉皇太子旨，遣刑部田侍郎、万户王仲温至江浙行省议海运事。时江东宁国、池、饶十太平等处及湖广、江西等处运粮至真州泊水湾，勒令海船从扬子江逆流而上，至泊水湾装发。海船重大底小，江流湍急，又多石矶，走沙涨浅，粮船损坏岁岁有之。于是以嘉兴、松江二属秋粮并江淮、江浙二总管府岁办粮充运，而免宁国、池、饶及湖广、江西等粮运，惟办运香糯米。旧例在直沽交卸后，万户朱虞龙将香糯米船直赴大都醴源仓送纳转交。河船般剥、偷窃、搀杂，交剖短少，船户困于赔累。请仍在直沽交卸。部议以醴源仓收纳行之已久，难于更易。沮其事不行。

　　至正八年，漕运使贾击陈便宜二十余事，从其八事：一日京畿和籴，二日优恤漕司，三日接运委官，四曰通州总治预定委员，五日船户困于坝夫，清粮坏于坝户，六日疏浚运河，七日临清运粮万户府当隶漕司，八曰宜以宜忠船户付本司节制。盖历岁久，积弊深，公私困惫，鲁之所言区区补缀而已，无当于运漕之本计也。凡岁运之数：

　　至元二十年，运粮四万六千五十石，运到四万二千一百七十二石，事故粮八百七十七石。

　　二十一年，运粮一十万石，运到九万七百七十一石，事故粮九千二百二十八石。

　　二十三年，运粮五十七万八千五百三十石。运到四十三万三千九百五石。事故粮一十四万四千六百一十四石。

　　二十四年，运粮三十万石，运到二十九万七千五百四十六石，事故粮二千四百五十三石。

　　二十五年，运粮四十万石，运到三十九万七千六百五十五石，事故粮二千三百四十四石。

　　二十六年，运粮九十三万五十石，运到九十一万九千九百四十三石，事故粮一万五千五十七石。

　　二十七年，运粮一百五十九万五千石，运到一百五十一万三千八百五十六石，事故粮八万一千一百四十三石。

　　二十八年，运粮一百五十二万七千二百五十石。运到一百二十八万一千六百一十五石，事故粮二十四万五千六百三十五石。

　　二十九年，运粮一百四十万七千四百石，运到一百三十六万一千五百一十三石，事故粮四万五千八百八十六石。

　　三十年，运粮九十万八千石，运到五十万三千五百三十四石，事故粮一万九百九十九石。

　　元贞元年，运粮三十四万五百石俱到。

　　二年，运粮三十四万五百石，运到三十三万七千二十六石，事故粮三千四百七十三石。

　　大德元年，运粮六十五万八千三百石，运到六十四万八千一百三十六石，事故粮一万一百六十三石。二年，运粮七十四万二千五百一十石，运到七十万五千九百五十四石，事故粮三万六千七百九十六石。

　　三年，运粮七十九万四千五百石俱到。

　　四年，运粮七十九万五千五百石，运到七十八万八千九百十八石，事故粮六千五百八十一石。

　　五年，运粮七十九万六千五百二十八石，运到七十六万九千六百五十百，事故粮二万六千八百七十八石。

　　六年，运粮一百三十八万三千八百八十三百，运到一百三十二万九千一百四十八石，事故粮五万四千七百三十五石。

　　七年，运粮一百六十五万九千四百九十一石，运到一百六十二万八千五百八石，事故粮三万九百八十二石。

　　八年，运粮一百六十七万二千九百九石，运到一百六十六万三千三百一十三石，事故粮九千五百九十六石。

　　九年，运粮一百八十四万三千三石，运到一百七十九万五千三百四十七石，事故粮四万七千六百五十六石。

　　十年，运粮一百八十万八千一百九十九石，运到一百七十九万七千七十八石，事故粮一万一千一百二十一石。

　　十一年，运粮一百六十六万五千四百二十二石，运到一百六十四万四千六百七十九石，事故粮二万七百四十三石。

　　至大元年，运粮一百二十四万一百四十八石，运到一百二十万二千五百三石，事故粮三万七千六百四十五石。

　　二年，运粮二百四十六万四千二百四石，运到二百三十八万六千三百石，事故粮七万七千九百四石。

　　三年，运粮二百九十二万六千五百三十三石，运到二百七十一万六千九百一十三石，事故粮二十万九千六百一十九石。

　　四年，运粮二百八十七万三千二百十二石，运到二百七十七万三千一百六十六石，事故粮九万九千九百四十五石。

　　皇庆元年，运粮二百八万三千五百五石，运到二百六万七千六百七十二石，事故粮一万五千八百三十二石。

　　二年，运粮一百三十一万七千二百二十八石，运到六十五万四千三十六石，事故粮一十五万大千五百四十三石。旧志，至者二百一十五万八千六百八十五石。延祐元年，运粮二百四十万三千二百六十四石，运到二百三十五万六千六百六石，事故粮四万六千六百五十八石。

　　三年，运粮二百四十五万八千五百十四石，运到二百五十三万七千七百四十四石。

　　四年，运粮三十七万五千三百四十五石。运到二百三十六万八千一百一十九石，事故粮七千二百二十五石。

　　五年，运粮二百五十五万三千七百一十四百，运到二百五十四万三千六百一十一石，事故粮一万一百二石。

　　六年，运粮三百二万一千五百八十五石，运到二百九十八万六千七百一十七石，事故粮三万四千八百九十一石。

　　七年，运粮三百二十六万四千六石，运到三百二十四万七千九百二十八石，事故粮一万六千七十八石。

　　至治元年，运粮三百二十六万九千四百五十一石，运到三百二十三万八千七百六十五石，事故粮三万六百八十五石。

　　二年，运粮三百二十五万一千一百四十石，及带起附余香白糯米一万八千九百四十三石，运到三百二十四万六千四八十三石，事故粮二万三千五百九十九石。

　　三年，运粮二百八十一万一千七百八十六石，运到二百七十九万八千六百一十三石，事故粮一万三千一百七十二石。

　　泰定元年，运粮三百八万七千二百三十一石，运到二百七万七千二百七十八石，本故粮九千九百五十三石。

　　二年，运粮二百六十七万一千一百八十四石，运到二百六十三万七千七百五十一石，事故粮三万三千四百三十二石。

　　三年，运粮三百三十七万五千七百八十四石，运到三百三十五万一千三百六十二石，事故粮二万四千四百二十一石。

　　四年，运粮三百一十五万二千八百二十石，运到三百一十三万七千五百三十二石，事故粮一万五千二百八十七百。天历元年，运粮三百二十五万五千二百二十石，运到三百二十一万五千四百二十四石，事故粮三万九千七百九十六石。

　　二年，运粮三百五十二万二千一百六十三石，运到三百三十四万三百六石，事故粮一十八万一千八百五十六石，旧纪：是年运至京师者一百四十万九千一百二十石。虞集《学古录》亦云，是年不至者七十万石，均与此不合。

　　元统以后岁运之可考者：

　　至正元年，益以江南之米，通计所运得三百八十万石。

　　二年，又令江浙行省及中正院财赋总管拨赐诸人寺观之粮，尽数起运，得二百六十万石。

　　十五年，江浙行省臣乞减海运，以苏民力，户部定议，本年税粮除免之外，其寺观并拨赐田粮，十月开仓尽行拘收，其不敷粮，拔至元折中统钞一百五十万定，于产米处籴一百五十万百以补之。

　　十九年，遣兵部尚书伯颜帖木儿、户部尚书齐履亨征海运于江浙行省，命张士诚输米，方国珍具舟运米十有一万石至京师。

　　二十年，又遣户部尚书王宗礼等至江浙，二十一年运米如十九年之数，九月又遣兵部尚书彻彻不花，侍郎韩祺往征海运。

　　二十二年，运米十三万石，是年遗部尚书脱脱察儿、兵部尚书帖木儿至江浙。

　　二十三年，又运米十三万石，九月又遣户部侍郎博罗帖木儿、监丞赛因不花征海运于张士诚，士诚托辞拒之，海运遂止于是岁云。至元二十二年，定江南民田税石，每石带鼠耗分例五升，官田减半。二十五年，定省仓、码头、仓站车、坝河船运合添耗粮例。南粮元破每石带耗一斗四升，海运至直沽每百四升，直沽每石一升三合，船运至河西务每石七合，河西务每百一升三合，船运至通州每石七合，通州每石一升三合，坝河运至大都每石一升，站车运至大都每百七合，省仓每石三升。今议每石带耗一斗七升五合，除元破外添三升五合。依旧破耗海运至直沽每石破四升，直沽一升三合。添被耗粮资运至，直沽至河西务每石一升二合，元被七合，添被五合；河西务破耗二升，元破一升三合，添破七合；船运河西务至通州每石破耗一升五合，元破七合，添被八合；通州仓二升，元破一升二合，添破七合；坝河、站车运至大都，每石破耗一升五合，元破一升，添破五合；省仓每石四升、元破三升，添破一升。北粮元破每石运至大都，通破耗米七升，河船运至河西务，每石破五合，河西务每石破一升二合，盘船河西务运至通州，每石破耗三合，通州仓每石破一升三合，站车运至大都每石五合，坝河运至大都每石七合，省仓每石二升五合。合议每石带耗八升二合，内除元破外，添一升三台。船运自唐村等处运至河西务，每石破七合，元破五合，添破二合。河西务仓每石一升五合，元破一升二合，添破三合。船运河西务至通州，每石破五合，元破三合，添破二合。通州仓每石破一升五合。坝河站车运至大都，每石破耗一升，元破七合，添破三合。省仓每石破三升，元破二升五合，添破五合。

　　至元二十六年闰十月，省臣奏，“各仓官员言，往岁定鼠耗分例数少，仓官赔偿，破其家产，鬻其妻小者有之，因此多欠粮数。臣等图议，去年奏添南粮，自直沽里运至河西务，每石元破七合，今添五合；河西务运至通州，每石元破七合，今添八合；河西务仓内，每石元破一升三合，今添七合；通州仓内，每石元破一升三合，今添七合；坝河站车运至大都，每石元破一升，今添五合；省仓内每石元破三升，今添一升。北粮内，自厝村等处运至河西务，每石元破五合；今添二合，河西务仓每石元破一升三台，今添三合；河西务船运至通州，每石元破二合，今添二合；通州仓每石元破一升三合，今添二合；坝河站车运至大都，每石元被七合，今添三合；省仓每石元破二升五合，今添五合。”奏可。

　　至元二十九年八月，完泽丞相等奏：“通州河西务仓官告说各仓收粮。前省官定拟鼠耗分例数少，至有鬻其妻子家产，尚赔纳不完，至今辛苦。臣等议甘，前省官所定鼠耗分例不匀，如今南北耗各年分例，比在先斟酌再定之。上曰：“如卿所奏，虽然，亦合用心，雀鼠能食多少，休因此教斛人作弊为盗欺诈，依旧听耗。”唐村等处船运至河西务北粮，每石破七合。直沽船运至河西务，每石被一升二合。河西务船运至通州李二寺，南粮每石一升五合，北粮每石五合。坝河站车运至大都省仓，南粮每石一升五合，北粮每石一升。今议拟听耗例，大都省仓元定破南粮每石四升，北粮每石三升，今议拟限年听耗，初年听耗南粮每石三升，北粮每石二升三合；次年听耗南粮每石二升，北粮一升五合。贮经三年以上，依元定听耗南粮每石四升，北粮每石三升。河西务、通州李二寺元定破耗南粮每石二升，北粮每石一升五合，今拟限年听耗，初年依元定破耗南粮每石二升，北粮一升五合，次年听耗南粮每石二升，北稂一升五合；次年听耗南粮每石三升，北粮每石二升三合；贮经三年以上，听耗南粮每石四升，北粮每石三升。直沽仓除对船交装不须破耗外，今拟一年须妥支运尽绝，南粮每石听耗二升，元定破耗一石三合，今拟添七合香糯、白梗破耗。大德三年，中书省准户部呈，依糙米例，定夺绿糙、粳米俱各散装，白梗、香莎糯米终用来布袋盛，以此参详，拟比附散装糙米破耗定例，三分中且减一分。海运至直沽，每石破耗八合，河西务至通州李二寺，每石破耗一升。如直沽装船经由通惠河径赴大都交卸，止依至通州李二寺，每石破耗一升八合。

　　海运不给脚钞，就用系官海船官司召顾水手起运至杨村马头交卸。自开洋上海等处至杨村马头，计一万三千三百五十里。

　　至元二十一年，始依千斤、百里脚价，每石支脚钱中统钞八两五钱九分。近海有力人户自行造船顾募梢水，定每石支钞八两五钱。至元二十九年，减作每石七两五钱。

　　元贞元年十二月二十八日，奏：“朱张海运粮，在先每石脚钱八两五钱，减为七两五钱。如今粮食诸物比在先甚贱，脚价亦合减少。臣等议每石宜减去一两，为六两五钱。”从之。糙白粳米就直沽交卸，每石支中统钞两五钱，香糯直赴大都醴源仓交纳，每石增钞五钱，计七两。

　　大德七年，起运稻谷二十万石，每石脚钱中统钞五两。

　　至大元年四月初十日，奏过海运粮脚价，每石六两五钱，如今粮食诸物涌贵，量添五钱为七两，已后不与照依先体例与六两五钱。

　　至大三年，准尚书省咨，本省至大三年海运脚价每石添作至元钞一两六钱。春运每石量添至元钞三钱，通该至元钞一两六钱，夏运止依旧例不须添支，糙白粳每石至元钞一两六钱，香糯每百至元钞一两七钱。至大四年准中书省咨，该尚书省准本省咨，至大三年十月二十九日奏准运粮脚价每一石支至元钞一两六钱，如今添为二两，稻谷一石元支至元钞一两，如今添为一两叫钱至元钞，本年为头脚价糙白粮每石至元钞二两，香糯每石至元钞二两八钱，稻谷每石一两四钱。

　　皇庆二年十月二十五日，奏准斟酌地理远近，比元价之上添与脚钱，福建远船运糙粳每石一十三两，温、台、庆元船运糙粳每石一十一两五钱，香糯每石一十一两五钱，绍兴、浙西船运石一十一两，白粮价同，稻谷每石八两，黑豆每石依糙白粮例支钞一十一两，已后年分至今起运糙白粳香糯稻谷，依前支价年例预支，每岁八九月间。海道府权依上年运粮额数为则，扣算先支六分脚价，差官起省平江、庆元、温、台官库寄收，候都省坐到粮数，委定调省官职名，或十月十一月内海道府差官禀请省官，亲临平江路提调绐散。除庆、绍、温、台、两浙合该脚价，海边府差官前去与各路所委官一同给散外，本省提询官或有事故，改委左右司官前去海追府分派定春夏二运粮效，差官赴省贴支四分脚价，次年正月问咨请提调官亲诣海道府装发粮斛，给散贴支脚价，直至五六月间夏运开洋了毕还省。

　　据天历二年海运正粮三百万石，脚价不等，散过中统钞六十四万九千七百二十八定二十八两五钱，并请运附余香白糯正粮三千四百七石三斗六升九合，钞七百三十八定三十四两七钱四分三厘，通计支散脚价钞六十五万五百一十二定一十三两二钱四分三厘。

　　海运，每岁粮船于平江路刘家港等处聚瑄，由扬州路通州海门县黄连沙头万里长滩开洋，沿山捉屿至淮安路盐城县，历西海州、海宁府、东海县、密州、胶州界，放灵山洋投东北，取成山路，多有浅沙，行月余才抵成山。罗壁、朱清、张瑄讲究水程，自上海等处开洋，至扬州村马头下卸处，径过地名山川，经直多少迂回，计一万三千三百五十里。

　　至元二十九年，朱清等建言，此路险恶，踏开生路，自刘家港开洋，近东南风疾，一日可至撑脚沙。彼有浅沙，日行夜泊，守伺西南便风，转过沙嘴，一日到于三沙洋子江。再遇西南风，一日至匾担沙大洪抛泊。来朝探洪行驾，一日可过万里长滩，透深才方开放大洋。先得西南顺风，一昼夜约行一千余里，到青水洋。得值东南风，三昼夜过黑水洋，望见沿津岛大山。再得东南风，一日夜可至成山，一日夜至刘家岛，又一日夜至芝罘岛，再一日夜至沙门岛。守得东南便风，可放莱州大洋，三日三夜方到界河口。前后俱系便风，经直水程约半月可达。如风水不便，迂回盘折，或至一月四十日之上方能到彼。倘值非常风阻，难度程限。明年又以粮船自刘家港开洋，过黄连沙，铸西行驶至胶西，投东北取成山，亦为不便。继委千户殷明略，踏开生路，自刘家港开洋，至崇明州三沙放洋，望东行驶大黑水大洋，取成山转西，至刘家岛，取瑄取薪水毕，到登州沙门岛，于莱州大洋入界河，至今为便。皆行北道，风水险恶。至元十九年为始，年例粮船聚于刘家港人海，由黄大郎觜、白茆撑脚、唐浦等处一带，率皆沙浅，其洪道阔卸，无千丈长之潮，两向俱有白水潮，退皆露沙地。侯得西南风顺，过匾担沙东南大洪，过万里长滩，透深开放大洋，至青水内，经陆家等沙，下接长山并西南盐城一带赵铁沙觜，及半洋沙、向沙、匾担等沙浅。及至苏州洋，又有三沽洋山下八山补陀山，到于黑水大洋，过成山北面一带并芝罘岛登州一路木极岛等处，近沙门岛山或铁山嘴开放莱州大洋，又有三山茅头觜、大姑河、小姑河，两头河等滩，及北有曹婆沙、梁河沙。南有刘姑蒲滩。至界河海口，复有滩浅狭洪沙硬，潮泛长落不常。但近东甫风，本处船聚稠密，则有妨碍之虞。

　　延祐三年正月，海道万户府据庆元绍兴所申，绍兴路三江陡门至下盖山一带，沙浅一百余里名铁板沙，潮泛猛恶，温、台船只尖底食水深浚，船户梢水不识三江水脉，避怕险恶，直至四月中旬，尚于烈港等停泊，不敢前来。差人搜究断罪，催赶顾觅剥船、般剥，缘剥船数少，急不能寻顾，尚于海岸屯贮，委实靠损船户不便。据绍兴六路下年海运粮斛，如照依皇庆二年例，就用本路船料装发，若有不敷，于庆元路标拨小料，海运贴装。其温、台、福建船只起发刘家港交割，依旧于平江路仓装粮，官民两便。又准本府副万户抄儿赤目击艰难，必须改拟，若台州有装官粮，先尽本路船只，不敷于温州船内贴拨，绍兴路粮亦用本路船只装发，不敷用庆元路小料海船贴装。其庆元府港深阔，临近路仓，脚夫径直担米上船，就将船舶并温台所用不尽船料支装，倘有别下船料及庆元路船只，差官押发刘家港交割。省议从之。