# 卷一百志第六十七

　　○兵三 　　△马政 　　蒙古，游牧之国，札木合称太祖之强曰，有骟马七十二匹。王罕饮青马乳，太祖尤慕羡之。盖国俗如此。 　　世祖混一之后，牧马之地，东越耽罗，北逾火里秃麻，西逾甘萧，南暨云南。又大都、上都及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，皆监牧之野。在朝置太仆寺典御马，及供宗庙影堂山陵祭祀，与玉食之。 　　桐乳取之百姓者曰抽分，有兵事则和买民马。和买不及则用拘刷之法，亦军政之大者也。 　　太祖定制：千、百户之子进为护卫，傔从十人或五人，所乘马于千、百户内取之。牌头之子，则取于十户之内。牧马者曰哈赤，曰哈剜赤，有千户、百户世其官。 　　至元六年，敕科取乳牝马，除蒙古千户百户牌甲外，其只鲁瓦□处业经寻常科取，勿再索之，若已拘刷者还之。七年，始立群牧所，掌阿塔思马匹。二十二年，立大都等路群牧都转运司，以掌刍秣之妄，未几罢。二十四年，改群牧所为太仆寺。 　　皇庆元年，立经正监，掌蒙古之牧地。又立群牧监，掌兴圣宫御位下之马。 　　延祐七年，太仆寺官忠嘉、阿剌帖木儿奏：“所管各项官孳育，去岁风雪倒死。差人计点，每三十匹为一群，六马补一，牝马两补一，用官印烙讫，取勘实有数目。”从之。 　　至治三年，敕每三年于各受麻选騬马之良者以千数，给尚乘寺备驾仗及宫人出入之用。 　　泰定元年，太仆卿浑丹等奏，自耽罗选牛八十三头至此，不习水土，乞付哈赤，换作三岁乳牛，印烙入官。是年，浑丹符又奏，各爱麻马多耗损，请市马一万匹以实之。俱从之。二年，大仆寺卿燕帖木儿奏，各处官马短少，太仆寺官及怯薛人赴各处点数明白，以册上。三年，太仆寺卿阔怯、燕帖木儿等又奏，系官马已备有细数，再遣太仆寺官至各处核点。 　　天历二年，立典牧监，掌皇太子御位下之马。是年，敕各属内哈赤，黑面玉马、五明马、桃花马，于三等毛色内进择进呈。又马主隐匿有毛色牝牡马亦里玉烈者，或首告发露，以马与首人，杖一百七下。又敕异样马，命都儿阿鲁赤专掌之。经正监，别赐草地自为一群，太仆寺卿撤敦等奏：“旧制：皇帝登宝位，太仆官亲至各处点视官马。请依例差官点数。”敕如所请。 　　至顺元年，云南行省言：“亦乞不薛之地所牧国马，岁绐盐，以每月上寅日饲之，则马健无病。比因伯忽之乱，云南盐不到，马多死。”诏令四川行省以盐给之。 　　凡车驾巡幸，太仆卿以下皆从。先驱马出建德门外，取其有乳者以行。自天子以及诸王、百官，各以脱罗毡置撤帐，为取乳室。车驾还，太仆卿先期征马五十酝都来京师。酝都，承乳车之名也。既至，使哈赤、哈喇赤之为大官者亲秣之黑马乳，以奉玉食，谓之细乳。诸王以下，亦供马乳。谓之粗乳自世祖以下，诸凌寝各有酝都，取马乳以供祭祀，号金陵挤马。逾五年，尽以畀守凌者。 　　官马以印烙马之左股，号大印子马，其印有兵古、贬古、阎卜川、月思古、斡栾等名。自夏至冬，逐水草以居。十月，各归本地，朝廷遣太仆寺官驰驿阅视，较其多寡，产驹即烙印取劫收除，现在数目，造蒙古、回回、汉字册籍以上。凡病死者三，则令牧马偿大牝马二；病死者二，则偿以一；病死者一，则偿以一牝羊；无马，则以羊驼折纳。 　　其籍于太仆寺者，总数不可考。惟至大元年，中书省言：“去岁请卫饲马九万四干匹外”则饲马十一万九千余匹，可以略见其大概云。其御位下、正官位下、随朝诸色目人员，甘肃、土番、耽罗、云南、占城、芦州、河西、亦乞不薛、和林、斡难、怯鲁连、阿忽马乞、哈呢木连、亦乞里思、亦思浑察、称海、阿察脱不罕、连折怯呆儿等处草地，内及江南、腹里诸处，应有系官孳生马、牛、羊、驼、驴点数之处，一十四道牧地，各千户、百户等名目如左： 　　一，东路折连怯呆儿等处，玉你伯牙、上都周围，哈喇木连等处，阿剌忽马乞等处，斡金川等处，阿察脱不罕，甘州等处，左手永平等处，右手田安等处，云南亦乞不薜，芦州，益都，火里秃麻，高丽耽罗国。 　　一，折连怯呆儿等处御位下： 　　折连怯呆儿地哈喇赤千户买买的、撤台、怯儿八思、阔阔来、塔失帖木儿、哈喇那海、伯要□、也的思、撤的迷失、教化、太教木儿、塔都、也先、木薛肥、不思塔八、不儿都麻失，不颜台、撤敦。 　　技赤、忽里哈赤千户下百户脱脱木儿。 　　兀鲁兀内土呵八剌哈赤阔阔出。 　　彻彻地撒剌八。 　　薛里温你里温斡脱忽赤哈剌帖木儿。 　　哈思罕地僧家奴。 　　玉你伯牙断头山百户哈只。 　　一，甘州等处御位下： 　　口千子哈剌不花一所。 　　奥鲁赤一所。 　　阿剌沙阿兰山兀都蛮。 　　亦不剌金一所。 　　宽彻千。 　　塔塔安地普安。 　　胜回地刘子总管。 　　阔阔思地。 　　大帖木儿等。 　　甘州等处杨住普。 　　拨可连地撤儿吉思。 　　只哈秃屯田地安童一所。 　　哈剌班忽都拙思牙赤耳眉。 　　一，左手永平等御位下： 　　永平地哈刺赤千户六十。 　　乐事地拙里牙赤、阿都赤、答刺赤迷里迷失、亦儿哥赤马某撤儿答。 　　香河按赤定住、亦马赤速哥帖木儿。 　　河西务爱牙赤孛罗□。 　　漷州哈剌赤脱忽察。 　　桃花岛青昔宝赤班等。 　　大斡耳朵位下：河西务玉提赤百户马札儿。 　　一，右手固安州四怯薛八剌哈赤平章那怀为长： 　　固安州哈剌赤脱忽察，哈赤忽里哈赤、按赤不都儿。 　　真定昔宝赤脱脱。 　　左卫哈剌赤塔不□。 　　青州哈剌赤呵不花。 　　涿州哈剌赤不鲁哈思。 　　一，云南亦奚卜薛帖木儿不花为长。 　　一，芦州。 　　一，益都哈剌赤忽都帖木儿。 　　一，火里秃麻太胜忽儿为长。 　　一，高丽耽罗。 　　和买马。 　　太宗十年，敕札鲁花赤胡都虎、培鲁虎□、讹鲁不等：自今诸路系官诸物，并由燕京、宣德、西京经过，其三路铺马，难以迭办，今验紧慢，定铺口数目，通由天下户数科定协济。三路旧户二百一十七户，四分著马一匹，新户四百三十四户，八分著马一匹。旧户一百六十九户，二分著牛一头，新户三百三十八户，四分著牛一头。现以甫路分，牛马难得，约量定价，马一匹银三十两，牛一头银二十两，若自愿置头匹分付者听。合得协济路分。东地路验户二十三万四千五百八十五户内，有复数民户时重数讫五千八百五十户为不见新旧，权作旧户免征外，实征二十二万八千七百三十五户，内有本路课税所勘当新旧户，照铺头口分例，别行科征送纳，总合著马七百八十五匹五分五厘，牛一千一十七头二分四厘，旧户十一万五千二百四十七户，合著马五百二十九匹一分五厘，牛六百八十一头八分，新户十一万三千四百八十八户，合著马三百五十九匹四分，牛三百三十五头四分四厘。民户二十三万二千六百二十九户，重数户、课税所户在内，标拨与宗王口温不花、中书吾图撤合里并探马赤查剌温火儿赤一千七百五十八户。宗王口温不花拨讫一百户内，旧户三户，新户九十七户，中吾图撤合里拨讫新户三百四十五户。秃赤怯里探马赤拨讫新户六户。查剌温火儿赤伴等回回大师拨讫新户三十户。曹王讹可拨讫新户十户。罗伯成拨讫新户三户。夺沾儿兀兰拨讫新户七户。查剌温火儿赤等以下出气力人。拨讫一百八十三户，乞里□并以下出气力人，拨讫户三百三十六户。笑乃□并以下出气力人，拨讫户四百六十七户。孛里海拔都，拨讫一百户。课课不花，拨讫五十五户。合丹拨讫一百十六户。是时无和买之例，惟科定各路民户合著马若千匹，对协济燕京、宜德、西京三路铺马。 　　中统元年，始敕宣抚司于本路和买騬马一万匹；依市价课银一锭买马五匹，临时斟酌高低定价。凡有騬马之家，五匹存留一匹。有职事官吏亦许存留一匹。和买见数印烙讫，达鲁花赤管民官管押至开平府交割。计燕京路二千四百匹，真定路八百匹，北京路二千匹，平阳路八百匹，东平路八百匹，济南、滨州两路四百匹，大名路四百匹。西京等路二千四百匹。 　　二年，帝谕中书省曰：前阿里不可败于昔木土脑儿，今北方雪大，又将复至。据随路无论何人等，马匹尽数和买，每五匹价银一锭。又谕陕西、四川等路和买马匹，其数目先差使臣奏闻。 　　四年，谕中书省，据阿术差来使臣抹喜奏，马区阙少，可于东平、大名、河南路宣慰司今年差发内，不论回回、通事、斡脱并僧、道、答失蛮、也里可温、畏兀儿、诸色人马匹，每钞一百两，通滚和买肥壮马七匹，付阿术等绐与军人。总计和买一千五百五十匹：都元帅阿术一千六十四匹，长寿十九匹，怀都六十九匹，也先不花三百九十八匹。 　　十四年，敕中书省收到和买马匹内，盲者、瘤者、嗓者、怀驹者印烙毕，俱分付本主。又漕运司牵船马匹，别委本司印烙，沿途官给刍秣应付人夫槽□。 　　二十年，丞相火鲁火孙等奏：“忙古騬拔都军二千人，每人绐马三匹。今见有一千匹，乞降价再买五千匹。每三匹内，两牝马，一騬马。于大王只必铁木儿、驸马昌吉两位下民户内，并甘、肃州、察罕八哈剌孙数处，差人和买。”从之。 　　二十六年，尚书省奏和买马并支放钞数。 　　一，至元钞一万锭，差官管押前去各处：燕南河北道至元钞二千四百锭，山东东西道钞二千锭，河南等路一千八百锭，太原路、平阳路各一千锭，保定路、河间路各三百锭，平滦路二百锭，本部开支发付都城诸衙门马匹钞四百锭，大都路钞六百锭。陕西等处行省就用保官钱支放。 　　一，委本道宣慰司、各路总管府官一同和买。 　　一，站赤。每正马一匹，收留贴马二匹，余仿上和买。 　　一，差官押运钞数至彼，依数许管呈省，其和买事止责本路官吏。 　　一，马四岁以上堪中和买；至年老之马，若肥壮亦行和买。 　　一，权豪势要之家隐占马匹，决杖一百七下，其马投官。 　　一，各路官员若同心办集马匹，肥壮别议奏闻；其怠慢及马劣者治罪。 　　一，除陕西行省、平阳、大原径赴河东山西道宣慰司交纳外，其余各路每三百匹作一运，如沿途比原纳膘分，但有瘦弱、倒死，勒令押马官陪偿治罪。 　　一，和买，开马具原主名姓、毛齿，膘分、价直呈省。 　　一，探马赤、唐兀、秃鲁花军人，除原有马数不在收买之限，不得转买他人马匹。犯者，买主、卖主各决一百七下，马与价俱没官。 　　一，马价以中统钞为则：骟马，每匹上等五锭，中四锭，下三锭；曳剌马，每匹上等四锭，中等三锭，下等二锭；小马，每匹上等三锭，中等二锭二十五两，下等一锭。是年，丞相桑歌奏：“与月儿鲁等共议，京兆等二十四处郡县免和买。彼处所有之马，若也速□儿、并忽兰、帖哥烈所领军内有上马者，与之，其余腹里郡县所有之马，若尽买之，窃恐绝。种户、军站户马，免买，各处科一万匹，但买骟马、牡马，不买牝马。“从之。 　　三十年，中书平章帖可、剌真等奏：“前者为收马事，令臣等议奏，今与枢密院、御史台阿老瓦丁、伯颜、赛因囊加□等共议，凡请俸人员，令出俸钱买马一万匹。今用马之时，有司无钱更买一万匹。若再拘刷，恐损民力。乞减价与五锭买之。“帝曰：“朕不知，卿等裁之。前者，昔宝赤辈言：真定种田人，或一百，或二百人骑马猎兔，似此等马，皆当拘之。”刺其又奏：“众议斟酌一马价五锭。臣等恐太多，作三锭，若何？”又秦诏：“朕不知，卿等裁之。前者刷马事，益暗伯以李拔都儿之言上请，卿等与暗伯共议以闻。”于是月儿鲁、帖再、暗伯、剌真、李拔都等共奏：各省科买马一万匹。诏如所请。 　　大德五年，中书省议拟，于上都、大同、隆兴三路和买马匹，隆兴路委本路总管也里忽里，河东宣慰司委本道宣慰使法忽鲁丁，上都留守司委本司副达鲁花赤撒哈秃，不妨本职提调。依和买十岁以下、四岁以上堪中肥钍骟马、曳刺马小匹，每匹通滚价直，不过中统钞五锭。又变通至元旧制，稍增其价焉。 　　括马 　　又名刷马。至元十一年，括诸路马五万匹。二十三年，丞相安童奏：“定议中原括马斡儿脱、达鲁花赤官，回回、畏兀儿井闲居宫户，有马者，三分取二，汉人尽所有拘取。又军、站、僧、道、也里可温、答失蛮欲马何用，乞亦拘之。”又奏：“马价续当给降，隐藏及买卖之人乞斟酌轻重杖之。”帝曰：“此卿等事，卿自裁之。”总计刷到马十万二千匹： 　　一，赴上都交纳八万匹：大都路一万匹，保定、太原等路各六千匹，真定、安西等路各七千匹，延安、平滦等路各二千四百匹，河间、大名等路各六千匹，东平、济南等路各四千匹，北京路八千匹，广平路三千匹，顺德路二千匹，益都路五千匹。 　　一，赴大都交收，省部差官择好水草牧放听候起遣，马二万二千匹：彰德路三千匹，卫辉路一千匹，怀孟路一千匹，东昌路二千匹，淄莱路一千匹，济宁路二千匹，恩州路五百匹，德州路五百匹，高唐州五百匹，冠州三百匹，曹州七百匹，濮州五百匹，泰安州五百匹，宁海州五百匹，南京路三千匹，归德府路一千匹，河南府路一千匹，南阳府一千匹，平阳路二千匹。为灾伤赈济，杰拟马数。 　　二十四年，帝自将讨乃颜，括河南僧道马匹，总计一千五百三匹。百官以职守不扈从，献马以给卫士。又括平滦路马匹。二十五年，括隆兴府一百四十三匹，交付北征军人。又敕太原路应付阿只吉大王位下七百步行人，每名骟马二匹及两月粮。 　　二十六年，答思、秃剌、帖木儿等奏：所领渐丁无马。敕隆兴府拘刷给之。又丞相桑哥等奏：“臣等议，行省官骑马五匹，宣慰司官、三品官各骑马三匹，四、五品官各骑马二匹。五品以下各骑一匹。军官、军坫马免刷。”从之。 　　二十七年，中书省奉敕移咨各省：除军官、站户、品官合留马外。不论是何人户，应有马匹尽数拘刷到官。总计九千一百三十七匹：江淮省六千二百五十四匹，福建省二百三十匹，湖广省一千八百二十匹，江南省六百九十六匹，四川一百三十六匹。支拨六千八百十三匹：哈剌赤收三千二百九十六匹，贯赤卫收一千五十七匹，四怯薛阿塔赤等收一千三百九十九匹起赴上都。阿速卫等收二千一百八十八匹。见在马一百十五匹札付太仆寺收管讫。 　　三十年，诏叛王仍不侮过，用军之际，随处行省括马十万匹，后偿其直。其合行事理： 　　一，诸人应有马匹，除病嗓不堪者及带驹牝马打讫退印，分付原主，其余尽数收括，若将堪中马匹隐弊，及不行印烙者，当该官吏断罪罢职。 　　一，养马之家，应尽数赴官，如有隐藏影占抵换马匹者，决杖一百七下，马没官，其价钱付告人充赏。 　　一，站户正马一匹，许留贴马三匹，其余马匹尽数赴官印烙。 　　一，探马赤、阿速、贯赤、唐剌赤、唐玉、秃鲁花、大都六卫军马免刷，余正军贴户应有马匹尽数别用记印烙讫，分付各主知，在听候。 　　一，押马官从各处官司与差去官一同拣选，知会牧养头匹达鲁花赤、色目上官利害押前来，每运不过一百匹。 　　一，官员存留马，一品五匹，二品四匹，三品三匹，四、五品二匹，六品以下一匹。听除官员，色目人二品以上留二匹，三品至九品留一匹。汉人一品至五品受宣官留一匹，受敕官不须存留。 　　一，外路在闲官员，除受宣色目官留一匹，其余受敕以下并汉官马匹，无论受宜、受敕尽行赴官印烙解纳。 　　一，随朝衙门并六部断事官、通事、译史、令史、宜使、奏差、知印人等，旧有马匹者止留一匹，无者毋得劫行置买，违者杖五十七下。其马没官。 　　一，差去官并各处刷马官、押马官等，不得抵换马匹，及取受钱物，看循面情，违者治罪。 　　又中书平章政事帖哥、剌真等奏：“在前刷马，皆由一道赴都，聚为一处，骚扰百姓，践踏田禾，马亦倒毙。今各处刷马，宜分数道赴都。”敕从之。计刷马十一万八千五百匹，江南行省马二万四千匹。江浙省一万匹，福建省马二千匹，两省马到宿迁县，计会都省所委官指拨，由泰安州、东平路分三道至大都。湖广马八千匹，江西省马四千匹，由汴粱、怀孟两路至太原、大同迤北交纳。腹里行省、宣慰司，并直隶省部路分，马九万四千五百匹。河南省马二万匹，汴梁等五路并荆湖等处马，由怀孟路至太原、大同迤北交纳。淮东道马至宿迁县，由泰安州、东平路、益都路分三道至大都，淮西道马由大名路至大都。陕西、辽阳两行省收拾马匹现数，就本省地面牧放。陕西省八千匹，付阿难答大王收管。辽阳省五千匹、四川省一千匹，押赴陕西省，交割牧放。山东宣慰司一万五千匹，从便赴大都。河东道宣慰司一万匹，大同迤北交纳。直隶省部路分十二处：直赴上都文纳者，平滦路二千匹；由太原路至大同迩北交纳者，卫辉路一千匹、彰德路二千匹、怀孟路一千匹；从便赴大都交纳者，大都路八千匹、保定路四千匹、恩州三百匹、冠州二百匹、大名路四千匹、河间路四千匹；由飞狐口，大同迤北交纳者，真定路五千匹、广平路二千匹、顺德路一千五百匹。 　　大德二年，丞相完泽、平章赛典赤等奏：“臣等观世祖皇帝时刷马五次，后一次括十万匹，虽行讫文书，止得七万余匹。为刷马之故，百姓养马者少。今乞不定数目，除杯驹、带马驹外，三岁以上者皆刷之。”帝从之。又诏：“刷马之故，为迤北军人久在军前，欲再添赴敌军数，以此拘刷耳。” 　　总计马十一万一千七百五十五匹： 　　行省三万七千二百十二匹： 　　河南省一万六千八百七十二匹， 　　陕西省一万八千四百十九匹。 　　四川省一千八百七十二匹； 　　辽阳省一万六十二匹； 　　腹里七万四千五百四十二匹： 　　大都路八千二百二十三匹， 　　保定路二千九百六十七匹。 　　河间路三千二百十九匹， 　　济甫路六千二百二十三匹， 　　般阳路二千七十七匹， 　　益都路五千二百四十四匹， 　　高唐州二百三十六匹， 　　恩州二百四十四匹， 　　冠州二百十八匹， 　　德州一干二百八十五匹， 　　曹州一千六百五十六匹， 　　东昌路一千三百二匹， 　　济宁路二千六百五匹， 　　广平路二千二百三十三匹， 　　真定路八百六十七匹， 　　濮州一千九十八匹， 　　彰德路二千八百四十一匹， 　　大名路三千三百八十二匹， 　　顺德路一千十一匹， 　　东平路一千六百三十二匹， 　　泰安州一千一百三十四匹， 　　平滦路三百五十四匹， 　　卫辉路二百九十六匹， 　　宁海州二百三匹， 　　怀孟路一千六百六十七匹， 　　平阳路九千八百六十八匹， 　　大同路二千八百四十四匹， 　　太原路九千五百十六匹。 　　未几，平章政事赛典赤、暗都赤等奏，“民间闻刷马，私下其直卖之。臣等今罢马市，察私卖者罪之。世祖皇帝时拘刷都城合骑、合纳官者，皆令印烙讫，无印字者刷之，以此不乱。今难于在先怯薛歹、诸王、公主、驸马等皆在都城中，依例合刷、合回主者不可印烙。蒙古怯薛歹等乞依汉人冽，有隐蔑者罪之。”诏如所请。 　　三年，枢密院奏：“前者奉敕振绐红胖祆军物力，今省臣议，每人支马价五锭。臣等谓虽有给钞之名。虚费不得用，因与省臣议：察忽真、念不烈百姓，又忙哥歹百姓及河西不曾刷马之地。和尚、先生、也里可温、答失蛮马匹尽行拘刷。依例与直，如更短少。然后再支马价。”帝曰：“卿等议是也。不敷则以钱给之。” 　　四年，遣刘深等征八百媳妇，敕云南行省：每军士给马五匹，不足则补以牛。 　　至大三年，丞桕别不花奏：“西面察八儿诸王，久不奉朝命，今始来降，振起其军站物力，应刷马给之。”敕准腹里、行省刷马四万一百三十匹。腹里路分三万四千三百二十四匹：晋宁路二千七百七十五匹，冀宁路二千三百匹，真定路九百四十六匹，怀孟路六百八十二匹，广平路一千二百四十三匹，颀德路六百七十三匹，彰德路四百五十四匹，卫辉路六千二匹，中都留守司五百九十九匹，大都路四千八百八十八匹，保定路四百三十六匹，河间路九百四十五匹，德州路一百九十匹，曹州路三百四十一匹，大名路一千二百十五匹，济南路七百二十三匹，高唐州一百六匹，恩州一百五匹，永平路五百二十六匹，冠州一百三十三匹。东昌路二百十四匹，濮州四百二十六匹，益都路一千六百二十四匹，济宁路四百四十八匹，般阳路一千十三匹，东平路二百十九匹，广平路四十七匹，秦安州一百九十六匹，宁海州六百三十五匹，塔思哈剌牧马官、卫尉、太仆院使、床兀儿平章等收之。行省刷马一万五千八百九匹：河南江北行省七千七百九匹，中都刷马、大宗正府札鲁花赤、别帖木儿平章等收之；湖广行省二千六百四十二匹，中都刷马官、别帖木儿平章等收之；江浙行省三千四百五十八匹，大都刷马官、刑部尚书王伯胜收之；江西行省二千匹，中都刷马官、别帖木儿平章等收之。除事故寄留，倒死走失及给散坫马外，收马三万一千四百四十六匹。凡刷马，以军事急，和买不及，故科民马以应之。今诸王入朝，以和买赐之可矣。亦刷行省之马，使百姓受累，非制也。 　　延祐三年，右丞相帖木迭儿等奏：“起遣河南行省所管探马赤军，各给马二匹，千户、百户、牌头内有骟马、牧马、牝马皆行，不足于附近州县拘刷四马以上之马，各贴为二匹。” 　　四年，帖木迭儿等又奏：“前者军人上马之时，大都、上都西路拘刷马匹，今济南、益都、般阳等路，又北京一带，辽阳省所辖各路，并未拘刷，乞依例刷之。”俱从之。总计二十五万五千二百九十一匹。腹里十六万四千五百二十三匹：上都留守司二千六百二十匹，冀宁路二万八千二百八十匹，晋宁路一万六千二百九十匹，益都路一万八千七百三十八匹，大同路二千二百四十匹，济宁路五千九百三十六匹，般阳路六千四百三十四匹，河间路一万七百五十二匹，永平路三千二百六十六匹，思州二百七十六匹，德州三千一百十九匹，怀孟路一千七百三十三匹。宁海州二千六百二十五匹，兴和路七百五匹，保定路三千八百八十九匹，大都路一万六千九百六十一匹，濮州六千六百二十匹，顺彷路一千五百二十匹，卫辉路一千六百七十六匹，彰德路二千六百六十五匹，高唐州六百五匹，广平路二千一百六十一匹；大名路二千二百六十二匹，泰安州一千一百八十七匹，济宁路八千六十七匹，真定路九千八百七十二匹，东昌路三千三百三十六匹，冠州七百三十二匹，曹州二千四百四匹，东平路八百九十二匹。辽阳省所辖七千九百六十八匹：广宁路九百匹，辽阳路四百五十九匹，沈阳路三百八十三匹，开元路六百五十二匹，金、复州万户府二千一百四十二匹，大宁路三千一百五匹，懿州四百二十六匹。河南省八万二千八百匹，各交付四万户蒙古军人：淮东追九千七十二匹，荆湖北追五千九百二十三匹，南阳府五千三百二十一匹，安庆路三千七百七十五匹，归德府五千三百十二匹，汝宁府七千六百四匹，汴梁路二万二千二十七匹，襄阳府三千七十二匹，安丰路七千七百二十二匹，扬州路一千一百五十五匹，德安府三千五百六十四匹，河南府二千六百三十九匹，庐州路五千四百十一匹，黄州路二千一百三匹。 　　五年，中书省奏：“阿撤罕等叛乱之时，陕西省不分军民站赤一概拘刷马匹。后各回复原主。前年各路刷马之时，不及陕西。今军站辛苦，乞刷陕西省马匹以赡之。”皇太后懿旨亦欲差人拘刷。敕：“依延祐四年定例，差官与各路正官同刷堪中马匹，印烙明白交割。”其章程，祝至元三十年稍有损益，不具录。 　　六年，参议中书省钦察等奏：“去岁奉命拘刷陕西省马匹，今行省官及台官上言：阿撤罕等叛乱，骚扰百姓，拘收马匹，又兼年谷不登，百姓阙食，乞罢刷马之事，臣等谓其言有理，万户齐都军五千人，请止给两匹俸马、一匹牝马之价。”从之。 　　七年，右丞相帖木迭儿等奏：“起遣押当吉译言贫民。回籍，奏准于汉地和买马三万匹给散。今年为整治军力，钱币空虚，权于附近州县刷马三万匹给之，俟秋成拨还其值。”总计刷到马一万三千三百十三匹：河间路三千八百六十一匹，大都路五千二百七十七匹，保定路二千一百五十六匹，永平路二千十九匹。是年七月，帖木迭儿等又奏：“怯薛歹用马，乞于大同、兴和、冀宁三路依前例差人拘刷。”总计马一万三千四百五十二匹：兴和路四百六匹，大同路三千八百八十八匹，冀宁路八千一百六十匹。延祐五年以恤军站刷马，六年，以起遣押当吉刷马，又以怯薛歹用马剐之，皆非军事，盖拘刷益滥矣。 　　致和元年九月，文宗自江陵人大都，平章速速等启：“战士即日用马，气令大都南北二城，除见任官外，回回及答失蛮等骡、马，取二口内赴总管府交纳，违限不纳者重罪。”又丞相燕帖木儿、别不花，平章速速，郎中自当，员外郎举里，都事朵来等启：“遣断事官捏古、兵部侍郎罕赤赴真定路刷马，除见在官员、军站户、兵户，计三岁以下及怀驹、引驹马匹外，其余不论是何人等，尽行拘刷，隐匿及换易者，依条断罪。”别不花等又启：“前河间、保定、真定等路降钞。以四锭、五锭为率，和买马匹。军事急，比及和买，诚恐迟误，乞拘刷三路马匹。俱奉令旨准，敬此。” 　　天历元年，平章政事速速等奉准拘刷晋宁、冀宁二路马匹。敕遣吏部员外郎辛钧赴冀宁路，同知保禄赴晋宁路。速速等又请拘刷山东各路，从之。总计腹里刷到马匹一万七千六百九十五匹：真定路二千四百匹。河间路八百二十匹，保定路八百二十六匹，益都路三千六百十一匹，济南路一千五百二十八匹，东平府八百二十匹，东昌路二百三十六匹，濮州路三百五十一匹，济宁路一千三匹，泰安州二百四十四匹，曹州四百二十六匹，高唐州二百十二匹，德州四百八十六匹，般阳路三百三十二匹，大都路四千二百六十八匹。河南省刷到三万九千八百二十八匹：淮东道六千七百九十匹，荆湖北道九千一百七十九匹，汴梁路九千三百二匹，黄州路一千五十一匹，庐州路五千二百十一匹，安丰路三千一百七匹。 　　后至元二年，敕汉人、南人、高丽人，凡有马者，悉拘之。时盗贼窃发，以拘刷为防乱之计，尤非政体云。 　　抽分羊马 　　太宗五年，敕田镇海、猪哥、成得卜、刘黑马、胡土花，小通事合住，绵厕可、木速、孛伯，百户阿散纳、麻合马、忽赛因、贾熊、郭运成并官员等，据斡眚朵商贩回回人等，其家有马、牛、羊及一百者，取牝牛、牝羊一头人官，牝马、牝牛、牝羊及十头，亦取牝马、牝牛、牝羊一头大官，有隐漏者尽没之。 　　定宗五年，敕诸色人等马牛羊群，十取其一，隐匿者罪之。 　　宪宗二年，敕诸色人孳畜，百取其一。隐匿者及官吏受财故纵者，不得财而骚扰者，皆有罪。 　　大德七年，兵部议：“抽分羊马人员，每岁扰累州县，苦虐人民。拟令宜徽院立法，严切拘钤。至抽分时，各绐印押差札，开写所委官吏姓名，不得多带人员及长行头匹。经由通政院倒给铺马分例，前去各该路府州县，同本处首民正官，依例抽分羊马牛只，随即用印烙讫，趁好水草牧放。如抽分了毕，各取管民官印署保结公文，申覆本院，委官押领，依限赴都交纳。其余一切搭盖棚圈并常川马匹草料饮食等物，不须应付。庶革扰民欺诓之弊。”从之。 　　八年，中书省奏：“旧例，一百口羊内抽分一口，不及一百者，见群抽分一口，探马赤羊马牛不及一百者，免抽分。今御史台及行省官皆言见群抽分一口损民，拟后三十口者抽分一口，不及者免，实于官民便益。巨等谓，应依先例一百口内抽分一口，见群三十口内抽分一口，不及三十口者免。宣微院差选见役廉慎人，与各处管民官一员，公同抽分。将在先溢委之人罢斥。”从之。 　　皇庆元年，枢密院奏：“世祖皇帝定例，探马赤军马牛羊等一百口抽分一口，与下户贫芝军人接济物力。去年中书省奏遣爱牙赤于军中，再加抽分一半马牛羊，一半钞锭、毡子等物。如此重查，军力必至消乏。乞止依薛禅皇帝定例施行为便。”敕：“军人与百姓不同，其依旧例行之。” 　　延祐元年，中书省奏：“前哈赤节次阅讫官牝羊三十余万口，本欲孳生以备支持。因年远，哈赤等将孳生羯羊不肯尽实到官，宜徽院失于整治，致为哈赤等所私用。每岁支持羊口，皆用官钱收买。又每遇抽分时，将百姓羊指作官羊夹带映庇，不令抽分。拟依照原定则例，从实抽分。若有看循作弊，从严究治。哈赤牧放官羊，亦仰从实分拣，除牝羊并带羔羊存留孳生外，应有堪中羯羊印烙，见数拘收，如有隐匿者，从严追断施行。”总计抽分之地，凡十有五，曰，虎北口，南口，骆驼岭，白马甸，迁民镇，紫荆关，丁宁口，铁门关，浑源口，沙净州，忙兀仓，车坊，兴和等处，辽阳等处，察罕脑儿。

　　○兵三

○兵三

　　△马政

　　△马政

　　蒙古，游牧之国，札木合称太祖之强曰，有骟马七十二匹。王罕饮青马乳，太祖尤慕羡之。盖国俗如此。

　　世祖混一之后，牧马之地，东越耽罗，北逾火里秃麻，西逾甘萧，南暨云南。又大都、上都及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，皆监牧之野。在朝置太仆寺典御马，及供宗庙影堂山陵祭祀，与玉食之。

　　桐乳取之百姓者曰抽分，有兵事则和买民马。和买不及则用拘刷之法，亦军政之大者也。

　　太祖定制：千、百户之子进为护卫，傔从十人或五人，所乘马于千、百户内取之。牌头之子，则取于十户之内。牧马者曰哈赤，曰哈剜赤，有千户、百户世其官。

　　至元六年，敕科取乳牝马，除蒙古千户百户牌甲外，其只鲁瓦□处业经寻常科取，勿再索之，若已拘刷者还之。七年，始立群牧所，掌阿塔思马匹。二十二年，立大都等路群牧都转运司，以掌刍秣之妄，未几罢。二十四年，改群牧所为太仆寺。

　　皇庆元年，立经正监，掌蒙古之牧地。又立群牧监，掌兴圣宫御位下之马。

　　延祐七年，太仆寺官忠嘉、阿剌帖木儿奏：“所管各项官孳育，去岁风雪倒死。差人计点，每三十匹为一群，六马补一，牝马两补一，用官印烙讫，取勘实有数目。”从之。

　　至治三年，敕每三年于各受麻选騬马之良者以千数，给尚乘寺备驾仗及宫人出入之用。

　　泰定元年，太仆卿浑丹等奏，自耽罗选牛八十三头至此，不习水土，乞付哈赤，换作三岁乳牛，印烙入官。是年，浑丹符又奏，各爱麻马多耗损，请市马一万匹以实之。俱从之。二年，大仆寺卿燕帖木儿奏，各处官马短少，太仆寺官及怯薛人赴各处点数明白，以册上。三年，太仆寺卿阔怯、燕帖木儿等又奏，系官马已备有细数，再遣太仆寺官至各处核点。

　　天历二年，立典牧监，掌皇太子御位下之马。是年，敕各属内哈赤，黑面玉马、五明马、桃花马，于三等毛色内进择进呈。又马主隐匿有毛色牝牡马亦里玉烈者，或首告发露，以马与首人，杖一百七下。又敕异样马，命都儿阿鲁赤专掌之。经正监，别赐草地自为一群，太仆寺卿撤敦等奏：“旧制：皇帝登宝位，太仆官亲至各处点视官马。请依例差官点数。”敕如所请。

　　至顺元年，云南行省言：“亦乞不薛之地所牧国马，岁绐盐，以每月上寅日饲之，则马健无病。比因伯忽之乱，云南盐不到，马多死。”诏令四川行省以盐给之。

　　凡车驾巡幸，太仆卿以下皆从。先驱马出建德门外，取其有乳者以行。自天子以及诸王、百官，各以脱罗毡置撤帐，为取乳室。车驾还，太仆卿先期征马五十酝都来京师。酝都，承乳车之名也。既至，使哈赤、哈喇赤之为大官者亲秣之黑马乳，以奉玉食，谓之细乳。诸王以下，亦供马乳。谓之粗乳自世祖以下，诸凌寝各有酝都，取马乳以供祭祀，号金陵挤马。逾五年，尽以畀守凌者。

　　官马以印烙马之左股，号大印子马，其印有兵古、贬古、阎卜川、月思古、斡栾等名。自夏至冬，逐水草以居。十月，各归本地，朝廷遣太仆寺官驰驿阅视，较其多寡，产驹即烙印取劫收除，现在数目，造蒙古、回回、汉字册籍以上。凡病死者三，则令牧马偿大牝马二；病死者二，则偿以一；病死者一，则偿以一牝羊；无马，则以羊驼折纳。

　　其籍于太仆寺者，总数不可考。惟至大元年，中书省言：“去岁请卫饲马九万四干匹外”则饲马十一万九千余匹，可以略见其大概云。其御位下、正官位下、随朝诸色目人员，甘肃、土番、耽罗、云南、占城、芦州、河西、亦乞不薛、和林、斡难、怯鲁连、阿忽马乞、哈呢木连、亦乞里思、亦思浑察、称海、阿察脱不罕、连折怯呆儿等处草地，内及江南、腹里诸处，应有系官孳生马、牛、羊、驼、驴点数之处，一十四道牧地，各千户、百户等名目如左：

　　一，东路折连怯呆儿等处，玉你伯牙、上都周围，哈喇木连等处，阿剌忽马乞等处，斡金川等处，阿察脱不罕，甘州等处，左手永平等处，右手田安等处，云南亦乞不薜，芦州，益都，火里秃麻，高丽耽罗国。

　　一，折连怯呆儿等处御位下：

　　折连怯呆儿地哈喇赤千户买买的、撤台、怯儿八思、阔阔来、塔失帖木儿、哈喇那海、伯要□、也的思、撤的迷失、教化、太教木儿、塔都、也先、木薛肥、不思塔八、不儿都麻失，不颜台、撤敦。

　　技赤、忽里哈赤千户下百户脱脱木儿。

　　兀鲁兀内土呵八剌哈赤阔阔出。

　　彻彻地撒剌八。

　　薛里温你里温斡脱忽赤哈剌帖木儿。

　　哈思罕地僧家奴。

　　玉你伯牙断头山百户哈只。

　　一，甘州等处御位下：

　　口千子哈剌不花一所。

　　奥鲁赤一所。

　　阿剌沙阿兰山兀都蛮。

　　亦不剌金一所。

　　宽彻千。

　　塔塔安地普安。

　　胜回地刘子总管。

　　阔阔思地。

　　大帖木儿等。

　　甘州等处杨住普。

　　拨可连地撤儿吉思。

　　只哈秃屯田地安童一所。

　　哈剌班忽都拙思牙赤耳眉。

　　一，左手永平等御位下：

　　永平地哈刺赤千户六十。

　　乐事地拙里牙赤、阿都赤、答刺赤迷里迷失、亦儿哥赤马某撤儿答。

　　香河按赤定住、亦马赤速哥帖木儿。

　　河西务爱牙赤孛罗□。

　　漷州哈剌赤脱忽察。

　　桃花岛青昔宝赤班等。

　　大斡耳朵位下：河西务玉提赤百户马札儿。

　　一，右手固安州四怯薛八剌哈赤平章那怀为长：

　　固安州哈剌赤脱忽察，哈赤忽里哈赤、按赤不都儿。

　　真定昔宝赤脱脱。

　　左卫哈剌赤塔不□。

　　青州哈剌赤呵不花。

　　涿州哈剌赤不鲁哈思。

　　一，云南亦奚卜薛帖木儿不花为长。

　　一，芦州。

　　一，益都哈剌赤忽都帖木儿。

　　一，火里秃麻太胜忽儿为长。

　　一，高丽耽罗。

　　和买马。

　　太宗十年，敕札鲁花赤胡都虎、培鲁虎□、讹鲁不等：自今诸路系官诸物，并由燕京、宣德、西京经过，其三路铺马，难以迭办，今验紧慢，定铺口数目，通由天下户数科定协济。三路旧户二百一十七户，四分著马一匹，新户四百三十四户，八分著马一匹。旧户一百六十九户，二分著牛一头，新户三百三十八户，四分著牛一头。现以甫路分，牛马难得，约量定价，马一匹银三十两，牛一头银二十两，若自愿置头匹分付者听。合得协济路分。东地路验户二十三万四千五百八十五户内，有复数民户时重数讫五千八百五十户为不见新旧，权作旧户免征外，实征二十二万八千七百三十五户，内有本路课税所勘当新旧户，照铺头口分例，别行科征送纳，总合著马七百八十五匹五分五厘，牛一千一十七头二分四厘，旧户十一万五千二百四十七户，合著马五百二十九匹一分五厘，牛六百八十一头八分，新户十一万三千四百八十八户，合著马三百五十九匹四分，牛三百三十五头四分四厘。民户二十三万二千六百二十九户，重数户、课税所户在内，标拨与宗王口温不花、中书吾图撤合里并探马赤查剌温火儿赤一千七百五十八户。宗王口温不花拨讫一百户内，旧户三户，新户九十七户，中吾图撤合里拨讫新户三百四十五户。秃赤怯里探马赤拨讫新户六户。查剌温火儿赤伴等回回大师拨讫新户三十户。曹王讹可拨讫新户十户。罗伯成拨讫新户三户。夺沾儿兀兰拨讫新户七户。查剌温火儿赤等以下出气力人。拨讫一百八十三户，乞里□并以下出气力人，拨讫户三百三十六户。笑乃□并以下出气力人，拨讫户四百六十七户。孛里海拔都，拨讫一百户。课课不花，拨讫五十五户。合丹拨讫一百十六户。是时无和买之例，惟科定各路民户合著马若千匹，对协济燕京、宜德、西京三路铺马。

　　中统元年，始敕宣抚司于本路和买騬马一万匹；依市价课银一锭买马五匹，临时斟酌高低定价。凡有騬马之家，五匹存留一匹。有职事官吏亦许存留一匹。和买见数印烙讫，达鲁花赤管民官管押至开平府交割。计燕京路二千四百匹，真定路八百匹，北京路二千匹，平阳路八百匹，东平路八百匹，济南、滨州两路四百匹，大名路四百匹。西京等路二千四百匹。

　　二年，帝谕中书省曰：前阿里不可败于昔木土脑儿，今北方雪大，又将复至。据随路无论何人等，马匹尽数和买，每五匹价银一锭。又谕陕西、四川等路和买马匹，其数目先差使臣奏闻。

　　四年，谕中书省，据阿术差来使臣抹喜奏，马区阙少，可于东平、大名、河南路宣慰司今年差发内，不论回回、通事、斡脱并僧、道、答失蛮、也里可温、畏兀儿、诸色人马匹，每钞一百两，通滚和买肥壮马七匹，付阿术等绐与军人。总计和买一千五百五十匹：都元帅阿术一千六十四匹，长寿十九匹，怀都六十九匹，也先不花三百九十八匹。

　　十四年，敕中书省收到和买马匹内，盲者、瘤者、嗓者、怀驹者印烙毕，俱分付本主。又漕运司牵船马匹，别委本司印烙，沿途官给刍秣应付人夫槽□。

　　二十年，丞相火鲁火孙等奏：“忙古騬拔都军二千人，每人绐马三匹。今见有一千匹，乞降价再买五千匹。每三匹内，两牝马，一騬马。于大王只必铁木儿、驸马昌吉两位下民户内，并甘、肃州、察罕八哈剌孙数处，差人和买。”从之。

　　二十六年，尚书省奏和买马并支放钞数。

　　一，至元钞一万锭，差官管押前去各处：燕南河北道至元钞二千四百锭，山东东西道钞二千锭，河南等路一千八百锭，太原路、平阳路各一千锭，保定路、河间路各三百锭，平滦路二百锭，本部开支发付都城诸衙门马匹钞四百锭，大都路钞六百锭。陕西等处行省就用保官钱支放。

　　一，委本道宣慰司、各路总管府官一同和买。

　　一，站赤。每正马一匹，收留贴马二匹，余仿上和买。

　　一，差官押运钞数至彼，依数许管呈省，其和买事止责本路官吏。

　　一，马四岁以上堪中和买；至年老之马，若肥壮亦行和买。

　　一，权豪势要之家隐占马匹，决杖一百七下，其马投官。

　　一，各路官员若同心办集马匹，肥壮别议奏闻；其怠慢及马劣者治罪。

　　一，除陕西行省、平阳、大原径赴河东山西道宣慰司交纳外，其余各路每三百匹作一运，如沿途比原纳膘分，但有瘦弱、倒死，勒令押马官陪偿治罪。

　　一，和买，开马具原主名姓、毛齿，膘分、价直呈省。

　　一，探马赤、唐兀、秃鲁花军人，除原有马数不在收买之限，不得转买他人马匹。犯者，买主、卖主各决一百七下，马与价俱没官。

　　一，马价以中统钞为则：骟马，每匹上等五锭，中四锭，下三锭；曳剌马，每匹上等四锭，中等三锭，下等二锭；小马，每匹上等三锭，中等二锭二十五两，下等一锭。是年，丞相桑歌奏：“与月儿鲁等共议，京兆等二十四处郡县免和买。彼处所有之马，若也速□儿、并忽兰、帖哥烈所领军内有上马者，与之，其余腹里郡县所有之马，若尽买之，窃恐绝。种户、军站户马，免买，各处科一万匹，但买骟马、牡马，不买牝马。“从之。

　　三十年，中书平章帖可、剌真等奏：“前者为收马事，令臣等议奏，今与枢密院、御史台阿老瓦丁、伯颜、赛因囊加□等共议，凡请俸人员，令出俸钱买马一万匹。今用马之时，有司无钱更买一万匹。若再拘刷，恐损民力。乞减价与五锭买之。“帝曰：“朕不知，卿等裁之。前者，昔宝赤辈言：真定种田人，或一百，或二百人骑马猎兔，似此等马，皆当拘之。”刺其又奏：“众议斟酌一马价五锭。臣等恐太多，作三锭，若何？”又秦诏：“朕不知，卿等裁之。前者刷马事，益暗伯以李拔都儿之言上请，卿等与暗伯共议以闻。”于是月儿鲁、帖再、暗伯、剌真、李拔都等共奏：各省科买马一万匹。诏如所请。

　　大德五年，中书省议拟，于上都、大同、隆兴三路和买马匹，隆兴路委本路总管也里忽里，河东宣慰司委本道宣慰使法忽鲁丁，上都留守司委本司副达鲁花赤撒哈秃，不妨本职提调。依和买十岁以下、四岁以上堪中肥钍骟马、曳刺马小匹，每匹通滚价直，不过中统钞五锭。又变通至元旧制，稍增其价焉。

　　括马

　　又名刷马。至元十一年，括诸路马五万匹。二十三年，丞相安童奏：“定议中原括马斡儿脱、达鲁花赤官，回回、畏兀儿井闲居宫户，有马者，三分取二，汉人尽所有拘取。又军、站、僧、道、也里可温、答失蛮欲马何用，乞亦拘之。”又奏：“马价续当给降，隐藏及买卖之人乞斟酌轻重杖之。”帝曰：“此卿等事，卿自裁之。”总计刷到马十万二千匹：

　　一，赴上都交纳八万匹：大都路一万匹，保定、太原等路各六千匹，真定、安西等路各七千匹，延安、平滦等路各二千四百匹，河间、大名等路各六千匹，东平、济南等路各四千匹，北京路八千匹，广平路三千匹，顺德路二千匹，益都路五千匹。

　　一，赴大都交收，省部差官择好水草牧放听候起遣，马二万二千匹：彰德路三千匹，卫辉路一千匹，怀孟路一千匹，东昌路二千匹，淄莱路一千匹，济宁路二千匹，恩州路五百匹，德州路五百匹，高唐州五百匹，冠州三百匹，曹州七百匹，濮州五百匹，泰安州五百匹，宁海州五百匹，南京路三千匹，归德府路一千匹，河南府路一千匹，南阳府一千匹，平阳路二千匹。为灾伤赈济，杰拟马数。

　　二十四年，帝自将讨乃颜，括河南僧道马匹，总计一千五百三匹。百官以职守不扈从，献马以给卫士。又括平滦路马匹。二十五年，括隆兴府一百四十三匹，交付北征军人。又敕太原路应付阿只吉大王位下七百步行人，每名骟马二匹及两月粮。

　　二十六年，答思、秃剌、帖木儿等奏：所领渐丁无马。敕隆兴府拘刷给之。又丞相桑哥等奏：“臣等议，行省官骑马五匹，宣慰司官、三品官各骑马三匹，四、五品官各骑马二匹。五品以下各骑一匹。军官、军坫马免刷。”从之。

　　二十七年，中书省奉敕移咨各省：除军官、站户、品官合留马外。不论是何人户，应有马匹尽数拘刷到官。总计九千一百三十七匹：江淮省六千二百五十四匹，福建省二百三十匹，湖广省一千八百二十匹，江南省六百九十六匹，四川一百三十六匹。支拨六千八百十三匹：哈剌赤收三千二百九十六匹，贯赤卫收一千五十七匹，四怯薛阿塔赤等收一千三百九十九匹起赴上都。阿速卫等收二千一百八十八匹。见在马一百十五匹札付太仆寺收管讫。

　　三十年，诏叛王仍不侮过，用军之际，随处行省括马十万匹，后偿其直。其合行事理：

　　一，诸人应有马匹，除病嗓不堪者及带驹牝马打讫退印，分付原主，其余尽数收括，若将堪中马匹隐弊，及不行印烙者，当该官吏断罪罢职。

　　一，养马之家，应尽数赴官，如有隐藏影占抵换马匹者，决杖一百七下，马没官，其价钱付告人充赏。

　　一，站户正马一匹，许留贴马三匹，其余马匹尽数赴官印烙。

　　一，探马赤、阿速、贯赤、唐剌赤、唐玉、秃鲁花、大都六卫军马免刷，余正军贴户应有马匹尽数别用记印烙讫，分付各主知，在听候。

　　一，押马官从各处官司与差去官一同拣选，知会牧养头匹达鲁花赤、色目上官利害押前来，每运不过一百匹。

　　一，官员存留马，一品五匹，二品四匹，三品三匹，四、五品二匹，六品以下一匹。听除官员，色目人二品以上留二匹，三品至九品留一匹。汉人一品至五品受宣官留一匹，受敕官不须存留。

　　一，外路在闲官员，除受宣色目官留一匹，其余受敕以下并汉官马匹，无论受宜、受敕尽行赴官印烙解纳。

　　一，随朝衙门并六部断事官、通事、译史、令史、宜使、奏差、知印人等，旧有马匹者止留一匹，无者毋得劫行置买，违者杖五十七下。其马没官。

　　一，差去官并各处刷马官、押马官等，不得抵换马匹，及取受钱物，看循面情，违者治罪。

　　又中书平章政事帖哥、剌真等奏：“在前刷马，皆由一道赴都，聚为一处，骚扰百姓，践踏田禾，马亦倒毙。今各处刷马，宜分数道赴都。”敕从之。计刷马十一万八千五百匹，江南行省马二万四千匹。江浙省一万匹，福建省马二千匹，两省马到宿迁县，计会都省所委官指拨，由泰安州、东平路分三道至大都。湖广马八千匹，江西省马四千匹，由汴粱、怀孟两路至太原、大同迤北交纳。腹里行省、宣慰司，并直隶省部路分，马九万四千五百匹。河南省马二万匹，汴梁等五路并荆湖等处马，由怀孟路至太原、大同迤北交纳。淮东道马至宿迁县，由泰安州、东平路、益都路分三道至大都，淮西道马由大名路至大都。陕西、辽阳两行省收拾马匹现数，就本省地面牧放。陕西省八千匹，付阿难答大王收管。辽阳省五千匹、四川省一千匹，押赴陕西省，交割牧放。山东宣慰司一万五千匹，从便赴大都。河东道宣慰司一万匹，大同迤北交纳。直隶省部路分十二处：直赴上都文纳者，平滦路二千匹；由太原路至大同迩北交纳者，卫辉路一千匹、彰德路二千匹、怀孟路一千匹；从便赴大都交纳者，大都路八千匹、保定路四千匹、恩州三百匹、冠州二百匹、大名路四千匹、河间路四千匹；由飞狐口，大同迤北交纳者，真定路五千匹、广平路二千匹、顺德路一千五百匹。

　　大德二年，丞相完泽、平章赛典赤等奏：“臣等观世祖皇帝时刷马五次，后一次括十万匹，虽行讫文书，止得七万余匹。为刷马之故，百姓养马者少。今乞不定数目，除杯驹、带马驹外，三岁以上者皆刷之。”帝从之。又诏：“刷马之故，为迤北军人久在军前，欲再添赴敌军数，以此拘刷耳。”

　　总计马十一万一千七百五十五匹：

　　行省三万七千二百十二匹：

　　河南省一万六千八百七十二匹，

　　陕西省一万八千四百十九匹。

　　四川省一千八百七十二匹；

　　辽阳省一万六十二匹；

　　腹里七万四千五百四十二匹：

　　大都路八千二百二十三匹，

　　保定路二千九百六十七匹。

　　河间路三千二百十九匹，

　　济甫路六千二百二十三匹，

　　般阳路二千七十七匹，

　　益都路五千二百四十四匹，

　　高唐州二百三十六匹，

　　恩州二百四十四匹，

　　冠州二百十八匹，

　　德州一干二百八十五匹，

　　曹州一千六百五十六匹，

　　东昌路一千三百二匹，

　　济宁路二千六百五匹，

　　广平路二千二百三十三匹，

　　真定路八百六十七匹，

　　濮州一千九十八匹，

　　彰德路二千八百四十一匹，

　　大名路三千三百八十二匹，

　　顺德路一千十一匹，

　　东平路一千六百三十二匹，

　　泰安州一千一百三十四匹，

　　平滦路三百五十四匹，

　　卫辉路二百九十六匹，

　　宁海州二百三匹，

　　怀孟路一千六百六十七匹，

　　平阳路九千八百六十八匹，

　　大同路二千八百四十四匹，

　　太原路九千五百十六匹。

　　未几，平章政事赛典赤、暗都赤等奏，“民间闻刷马，私下其直卖之。臣等今罢马市，察私卖者罪之。世祖皇帝时拘刷都城合骑、合纳官者，皆令印烙讫，无印字者刷之，以此不乱。今难于在先怯薛歹、诸王、公主、驸马等皆在都城中，依例合刷、合回主者不可印烙。蒙古怯薛歹等乞依汉人冽，有隐蔑者罪之。”诏如所请。

　　三年，枢密院奏：“前者奉敕振绐红胖祆军物力，今省臣议，每人支马价五锭。臣等谓虽有给钞之名。虚费不得用，因与省臣议：察忽真、念不烈百姓，又忙哥歹百姓及河西不曾刷马之地。和尚、先生、也里可温、答失蛮马匹尽行拘刷。依例与直，如更短少。然后再支马价。”帝曰：“卿等议是也。不敷则以钱给之。”

　　四年，遣刘深等征八百媳妇，敕云南行省：每军士给马五匹，不足则补以牛。

　　至大三年，丞桕别不花奏：“西面察八儿诸王，久不奉朝命，今始来降，振起其军站物力，应刷马给之。”敕准腹里、行省刷马四万一百三十匹。腹里路分三万四千三百二十四匹：晋宁路二千七百七十五匹，冀宁路二千三百匹，真定路九百四十六匹，怀孟路六百八十二匹，广平路一千二百四十三匹，颀德路六百七十三匹，彰德路四百五十四匹，卫辉路六千二匹，中都留守司五百九十九匹，大都路四千八百八十八匹，保定路四百三十六匹，河间路九百四十五匹，德州路一百九十匹，曹州路三百四十一匹，大名路一千二百十五匹，济南路七百二十三匹，高唐州一百六匹，恩州一百五匹，永平路五百二十六匹，冠州一百三十三匹。东昌路二百十四匹，濮州四百二十六匹，益都路一千六百二十四匹，济宁路四百四十八匹，般阳路一千十三匹，东平路二百十九匹，广平路四十七匹，秦安州一百九十六匹，宁海州六百三十五匹，塔思哈剌牧马官、卫尉、太仆院使、床兀儿平章等收之。行省刷马一万五千八百九匹：河南江北行省七千七百九匹，中都刷马、大宗正府札鲁花赤、别帖木儿平章等收之；湖广行省二千六百四十二匹，中都刷马官、别帖木儿平章等收之；江浙行省三千四百五十八匹，大都刷马官、刑部尚书王伯胜收之；江西行省二千匹，中都刷马官、别帖木儿平章等收之。除事故寄留，倒死走失及给散坫马外，收马三万一千四百四十六匹。凡刷马，以军事急，和买不及，故科民马以应之。今诸王入朝，以和买赐之可矣。亦刷行省之马，使百姓受累，非制也。

　　延祐三年，右丞相帖木迭儿等奏：“起遣河南行省所管探马赤军，各给马二匹，千户、百户、牌头内有骟马、牧马、牝马皆行，不足于附近州县拘刷四马以上之马，各贴为二匹。”

　　四年，帖木迭儿等又奏：“前者军人上马之时，大都、上都西路拘刷马匹，今济南、益都、般阳等路，又北京一带，辽阳省所辖各路，并未拘刷，乞依例刷之。”俱从之。总计二十五万五千二百九十一匹。腹里十六万四千五百二十三匹：上都留守司二千六百二十匹，冀宁路二万八千二百八十匹，晋宁路一万六千二百九十匹，益都路一万八千七百三十八匹，大同路二千二百四十匹，济宁路五千九百三十六匹，般阳路六千四百三十四匹，河间路一万七百五十二匹，永平路三千二百六十六匹，思州二百七十六匹，德州三千一百十九匹，怀孟路一千七百三十三匹。宁海州二千六百二十五匹，兴和路七百五匹，保定路三千八百八十九匹，大都路一万六千九百六十一匹，濮州六千六百二十匹，顺彷路一千五百二十匹，卫辉路一千六百七十六匹，彰德路二千六百六十五匹，高唐州六百五匹，广平路二千一百六十一匹；大名路二千二百六十二匹，泰安州一千一百八十七匹，济宁路八千六十七匹，真定路九千八百七十二匹，东昌路三千三百三十六匹，冠州七百三十二匹，曹州二千四百四匹，东平路八百九十二匹。辽阳省所辖七千九百六十八匹：广宁路九百匹，辽阳路四百五十九匹，沈阳路三百八十三匹，开元路六百五十二匹，金、复州万户府二千一百四十二匹，大宁路三千一百五匹，懿州四百二十六匹。河南省八万二千八百匹，各交付四万户蒙古军人：淮东追九千七十二匹，荆湖北追五千九百二十三匹，南阳府五千三百二十一匹，安庆路三千七百七十五匹，归德府五千三百十二匹，汝宁府七千六百四匹，汴梁路二万二千二十七匹，襄阳府三千七十二匹，安丰路七千七百二十二匹，扬州路一千一百五十五匹，德安府三千五百六十四匹，河南府二千六百三十九匹，庐州路五千四百十一匹，黄州路二千一百三匹。

　　五年，中书省奏：“阿撤罕等叛乱之时，陕西省不分军民站赤一概拘刷马匹。后各回复原主。前年各路刷马之时，不及陕西。今军站辛苦，乞刷陕西省马匹以赡之。”皇太后懿旨亦欲差人拘刷。敕：“依延祐四年定例，差官与各路正官同刷堪中马匹，印烙明白交割。”其章程，祝至元三十年稍有损益，不具录。

　　六年，参议中书省钦察等奏：“去岁奉命拘刷陕西省马匹，今行省官及台官上言：阿撤罕等叛乱，骚扰百姓，拘收马匹，又兼年谷不登，百姓阙食，乞罢刷马之事，臣等谓其言有理，万户齐都军五千人，请止给两匹俸马、一匹牝马之价。”从之。

　　七年，右丞相帖木迭儿等奏：“起遣押当吉译言贫民。回籍，奏准于汉地和买马三万匹给散。今年为整治军力，钱币空虚，权于附近州县刷马三万匹给之，俟秋成拨还其值。”总计刷到马一万三千三百十三匹：河间路三千八百六十一匹，大都路五千二百七十七匹，保定路二千一百五十六匹，永平路二千十九匹。是年七月，帖木迭儿等又奏：“怯薛歹用马，乞于大同、兴和、冀宁三路依前例差人拘刷。”总计马一万三千四百五十二匹：兴和路四百六匹，大同路三千八百八十八匹，冀宁路八千一百六十匹。延祐五年以恤军站刷马，六年，以起遣押当吉刷马，又以怯薛歹用马剐之，皆非军事，盖拘刷益滥矣。

　　致和元年九月，文宗自江陵人大都，平章速速等启：“战士即日用马，气令大都南北二城，除见任官外，回回及答失蛮等骡、马，取二口内赴总管府交纳，违限不纳者重罪。”又丞相燕帖木儿、别不花，平章速速，郎中自当，员外郎举里，都事朵来等启：“遣断事官捏古、兵部侍郎罕赤赴真定路刷马，除见在官员、军站户、兵户，计三岁以下及怀驹、引驹马匹外，其余不论是何人等，尽行拘刷，隐匿及换易者，依条断罪。”别不花等又启：“前河间、保定、真定等路降钞。以四锭、五锭为率，和买马匹。军事急，比及和买，诚恐迟误，乞拘刷三路马匹。俱奉令旨准，敬此。”

　　天历元年，平章政事速速等奉准拘刷晋宁、冀宁二路马匹。敕遣吏部员外郎辛钧赴冀宁路，同知保禄赴晋宁路。速速等又请拘刷山东各路，从之。总计腹里刷到马匹一万七千六百九十五匹：真定路二千四百匹。河间路八百二十匹，保定路八百二十六匹，益都路三千六百十一匹，济南路一千五百二十八匹，东平府八百二十匹，东昌路二百三十六匹，濮州路三百五十一匹，济宁路一千三匹，泰安州二百四十四匹，曹州四百二十六匹，高唐州二百十二匹，德州四百八十六匹，般阳路三百三十二匹，大都路四千二百六十八匹。河南省刷到三万九千八百二十八匹：淮东道六千七百九十匹，荆湖北道九千一百七十九匹，汴梁路九千三百二匹，黄州路一千五十一匹，庐州路五千二百十一匹，安丰路三千一百七匹。

　　后至元二年，敕汉人、南人、高丽人，凡有马者，悉拘之。时盗贼窃发，以拘刷为防乱之计，尤非政体云。

　　抽分羊马

　　太宗五年，敕田镇海、猪哥、成得卜、刘黑马、胡土花，小通事合住，绵厕可、木速、孛伯，百户阿散纳、麻合马、忽赛因、贾熊、郭运成并官员等，据斡眚朵商贩回回人等，其家有马、牛、羊及一百者，取牝牛、牝羊一头人官，牝马、牝牛、牝羊及十头，亦取牝马、牝牛、牝羊一头大官，有隐漏者尽没之。

　　定宗五年，敕诸色人等马牛羊群，十取其一，隐匿者罪之。

　　宪宗二年，敕诸色人孳畜，百取其一。隐匿者及官吏受财故纵者，不得财而骚扰者，皆有罪。

　　大德七年，兵部议：“抽分羊马人员，每岁扰累州县，苦虐人民。拟令宜徽院立法，严切拘钤。至抽分时，各绐印押差札，开写所委官吏姓名，不得多带人员及长行头匹。经由通政院倒给铺马分例，前去各该路府州县，同本处首民正官，依例抽分羊马牛只，随即用印烙讫，趁好水草牧放。如抽分了毕，各取管民官印署保结公文，申覆本院，委官押领，依限赴都交纳。其余一切搭盖棚圈并常川马匹草料饮食等物，不须应付。庶革扰民欺诓之弊。”从之。

　　八年，中书省奏：“旧例，一百口羊内抽分一口，不及一百者，见群抽分一口，探马赤羊马牛不及一百者，免抽分。今御史台及行省官皆言见群抽分一口损民，拟后三十口者抽分一口，不及者免，实于官民便益。巨等谓，应依先例一百口内抽分一口，见群三十口内抽分一口，不及三十口者免。宣微院差选见役廉慎人，与各处管民官一员，公同抽分。将在先溢委之人罢斥。”从之。

　　皇庆元年，枢密院奏：“世祖皇帝定例，探马赤军马牛羊等一百口抽分一口，与下户贫芝军人接济物力。去年中书省奏遣爱牙赤于军中，再加抽分一半马牛羊，一半钞锭、毡子等物。如此重查，军力必至消乏。乞止依薛禅皇帝定例施行为便。”敕：“军人与百姓不同，其依旧例行之。”

　　延祐元年，中书省奏：“前哈赤节次阅讫官牝羊三十余万口，本欲孳生以备支持。因年远，哈赤等将孳生羯羊不肯尽实到官，宜徽院失于整治，致为哈赤等所私用。每岁支持羊口，皆用官钱收买。又每遇抽分时，将百姓羊指作官羊夹带映庇，不令抽分。拟依照原定则例，从实抽分。若有看循作弊，从严究治。哈赤牧放官羊，亦仰从实分拣，除牝羊并带羔羊存留孳生外，应有堪中羯羊印烙，见数拘收，如有隐匿者，从严追断施行。”总计抽分之地，凡十有五，曰，虎北口，南口，骆驼岭，白马甸，迁民镇，紫荆关，丁宁口，铁门关，浑源口，沙净州，忙兀仓，车坊，兴和等处，辽阳等处，察罕脑儿。