# 卷五十一志第十八

 　　○地理六 　　湖广等处行中书省，领路三十二、府二、州十三、安抚司十五、军三、属州十五、属县一百四十二。蛮夷土官府州县等，不在此数。 　　江南湖北道肃政廉访司。 　　武昌路。上。宋鄂州，属荆州北路。至元十一年，归附，置安抚司。十四年，置湖北宣慰司，改安抚司为鄂州路总管府。十八年，移宣慰司于潭州。十九年，本路直隶行省。大德五年，以鄂州为世祖亲征之地，改武昌路。户一十一万四千六百三十二，口六十一万七千一百一十八。至元二十七年抄籍数。领司一： 　　录事司。至元十三年置。 　　县七： 　　江夏，中。倚郭。咸宁，下。嘉鱼，下。蒲圻，中。崇阳，中。通城，中。武昌。下。宋武昌县，升为寿昌军，后复为县，又再为军。至元十四年，升散府。大德五年，裁府，仍改县为武昌。 　　岳州路。上。宋岳州，属荆湖北路。至元十三年，升岳州路总管府。旧领巴陵、华容、平江、临湘四县。元贞元年，升平江为州。户一十三万七千五百八，口七十八万七千七百四十三。领司一： 　　录事司。 　　县三： 　　巴陵，上。倚郭。临湘，中。华容。中。 　　州一： 　　平江州。下。宋平江县。元贞元年。升平江县。常德路。上。宋常德府，属荆湖北路。至元十二年，置安抚司。十四年，改常德路总管府。十五年。置荆湖北道宣慰司于本路。未几罢。旧领武陵、桃源、龙阳、沅江四县。元贞元年，升桃源、龙阳为州，又析沅江县隶龙阳。户二十万六千四百二十五，口一百二万六千四百二。领司一： 　　录事司。 　　县一： 　　武陵，上。 　　州二： 　　桃源州。中。宋桃源县。元贞元年，升为州。 　　龙阳州。下。宋龙阳县，改辰阳，又复旧。元贞元年，升为州。领县一： 　　沅江。下。 　　澧州路。上。宋澧州，属荆湖北路。至元十四年，置安抚司。十四年，改澧州路总管府。延祐三年，又改为安定军民府。旧领澧阳、安乡、石门、慈利四县。元贞元年，升慈利为州。户一十万九千九百八十九，口一百一十一万一千五百四十三。领司一： 　　录事司。 　　县三： 　　澧阳，上。倚郭。至正十六年，倪文俊陷澧阳，元帅孙毅迁县治于新城。石门，上。安乡。下。 　　州一： 　　慈利州。中。宋慈利县。元贞元年，升为州。 　　土州二： 　　安定州。 　　柿溪州。辰州路。下。宋辰州，属荆湖北路。至元十四年。升辰州路总管府。户八万三千二百二十三，口十一万五千九百四十五。领县四： 　　沅陵，中。辰溪，下。卢溪，下。叙浦。下。 　　土州二： 　　上奚州。 　　施容州。二州皆溪洞地，元初置。沅州路。下。宋沅州，属荆湖北路。至元十二年，置沅州安抚司。元贞元年，升沅州路总管府。户四万八千六百三十二，口七万九千五百四十五。领县三： 　　卢阳，下。黔阳，下，麻阳。下。兴国路。下。宋兴国军，属江南西路。至元十四年，升为兴国路总管府。旧隶江西行省。至元三十年，改隶湖广。户五万九百五十二，口四十万七千六百一十六。领司一： 　　录事司。至元十七年置。 　　县三： 　　永兴，下。倚郭。大冶，下。通山。下。汉阳府。下。宋汉阳军，属荆湖北路。至元十年，宋守将王仪以城降。十四年，升为府。至元二十九年，割湖广省之汉阳隶河南省。其还隶本省年分阙。户一万四千四百九十二，口四万八百六十六。领县二： 　　汉汨。至元二十年。升中县。有阳罗堡。至元十六年，改隶鄂州路。寻复旧。 　　汉川。下。旧治大赤，至正二十二年，移治长城乡。《翰墨全书》：“汉阳、汉川二县，俱隶岳州路。”至元十二年，取岳州。十四年，已置汉阳府，不容隶岳州为县。今不取。 　　归州。下。宋故州，属荆湖北路。至元十二年，置安抚事。十四年。升归州路总管府。十六年，降为州。至正十五年，改隶四川行省。户七千四百九十二，口一万九百六十四。领县三： 　　秭归，下。倚郭。巴东，下。兴山。下。靖州路。下。宋靖州，属荆湖北路。至元十二年。置安抚司。元贞元年，沅州升为路，以靖州隶之。延祐四年，升靖州路总管府。后至元四年，以湖广行省元领新化洞，古州潭溪、龙里，洪州诸洞来属。九年，罢总管府，改立靖州军民安抚司。户二万六千五百九十四，口六万五千九百五十五。领县三： 　　永平，下。会同，下。通道。下。 　　湖南道宣慰司都元帅府。至元十五年，置治衡州。十八年，移治潭州。至正十年，以宣慰使司兼都元帅府。岭北湖南道肃政廉访司。天临路。下。宋潭州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改潭州路总管府。十六年，迁行省于鄂州，湖南道宣慰司治潭州。天历二年，以潜邸所幸，改天临路。旧领长沙、湘潭、益阳、湘阴、醴陵、浏阳、攸、衡山、安化、湘乡、宁乡、善化十二县。元贞元年，升醴陵、浏阳、攸、湘乡、湘潭、益阳、湘阴并为州。户六十万三千五百一，口一百八万一千一十。领司一： 　　录事司。宋置兵马司。至元十四年改。县五： 　　长沙，上。倚郭。善化，上。倚郭。衡山，上。宋改属衡州，后又属潭州。元初因之。后又改属衡州。宁乡，上。安化。下。 　　州七： 　　醴陵州。中。宋醴陵县。元贞元年，升为州。 　　浏阳州。中。宋浏阳县。元贞元年，升为州。元初迁州治于居仁镇。 　　攸州。中。宋攸县。元贞元年，升为州。 　　湘潭州。下。宋湘潭县。元贞元年，升为州。 　　益阳州。中。宋益阳县。元贞元年，升为州。 　　湘阴州。下。宋湘阴县。元贞元年，升为州。 　　衡州路。上。宋衡州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改衡州路总管府。旧领衡阳、茶陵、耒阳、常宁、安化、酃六县。至元十九年，升茶陵、常宁、耒阳为州。后至元二年，分衡阳界置新城县。户一十万三千三百七十三，口二十万七千五百二十三。领司一： 　　录事司。宋立兵马司，分城中民户为五厢。至元十三年改置。 　　县四： 　　衡阳，上。倚郭。安仁，下。酃县，下。宋隶茶陵军。元初改隶本路。新城。下。旧为衡阳东乡，后析置。 　　道州路。下。宋道州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改道州路总管府。户七万八千一十八，口一十万九百八十九。领司一： 　　录事司。 　　县四： 　　营道，中。倚郭。宁远，中。江华，中。元统二年，立涛墟巡检司。永明。下。旧治在潇水南。元初移今治。元统二年，立白面墟巡检司。 　　永州路。下。宋永州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年。改永州路总管府。户五万六千六百六十六，口一十万五千八百六十四。领司一： 　　录事司。 　　县三： 　　零陵，上。倚郭。东安，上。祁阳。中。郴州路。下。宋郴州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改郴州路总管府。户六万一千二百五十九，口九万五千一百一十九。领司一： 　　录事司。宋置兵马司。至元四年改。 　　县六： 　　郴阳。中。倚郭。宋郴县。至元十三年，改郴阳县。宜章，中。永兴，中。兴宁，下。宋资兴县，后改兴宁。桂阳，下。桂东。下。宋析桂阳置桂东县，治上犹寨。 　　全州路。下。宋全州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改全州路总管府。户四万一千六百四十五，口二十四万五百一十九。领司一： 　　录事司。宋置兵马司。至元十五年改。 　　县二： 　　清湘，上。倚郭，灌阳。下。宝庆路。下。宋邵州，升宝庆府，属荆湖南路。至元十二年，置安抚司。十四年，改宝庆路总管府。至正十一年，置湖南元帅府，分府宝庆。户七万二千三百九，口一十二万六千一百五。领司一： 　　录事司。 　　县二： 　　邵阳，上。倚郭。新化。中。 　　武冈路。下，宋武冈军，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改武冈路总管府。户七万七千二百七，口三十五万六千八百六十三。领司一： 　　录事司。宋置兵马司。至元十五年改。 　　县三： 　　武冈，上。倚郭。宋旧县，后废。元复置。新宁，下。宋废武冈县，置新宁于水头江北。元因之。绥宁。下。宋莳竹县，属邵州。后改隶本路。 　　桂阳路。下。宋桂阳军，属荆湖南路。至元十二年，置安抚使。十四年，改桂阳路总管府。户六万五千五十七，口一十一万二千二百四。领司一： 　　录事司。 　　县三： 　　平阳，上。临武，中。蓝山。下。 　　茶陵州。下。宋茶陵县，属衡州，后升县为军，复为县。至元十九年，升为州。户三万六千六百四十二，口一十七万七千三百二。 　　耒阳州。下。宋耒阳县，属衡州。至元十九年，升为州。户二万五千三百一十一。口一十一万一千。 　　常宁州。下。宋常宁县，属衡州。至元十九年，升为州。户一万八千四百三十一，口六万九千四百二。 　　广西两江道宣慰使司都元帅府。至元十四年，置广西道宣抚司。是年，改宣慰司。元贞元年，并左右两江宣慰司为广西两江道宣慰司，仍分司邕州。至正二十三年，改广西等处行中书省。 　　岭南广西道肃政廉访司。 　　静江路。上。宋静江府，属广南西路。至元十五年，升静江路总管府。至正二十三年，置广西等处行中书省。户二十一万八百五十二，口一百三十五万二千六百七十八。领司一： 　　录事司。 　　县十： 　　临桂，上。倚郭。兴安，下。灵川，下。理定，下。宋迁治上津驲。元初又迁治上权塘。义宁，下。修仁，下。荔浦，下。阳朔，下。宋旧县。《宋史·地理志》漏之。永福，下。古县，下。 　　南宁路，下。宋邕州，属广南西路。至元十三年，置安抚。司十六年，改邕州路总管府，兼左右两江溪洞镇抚。泰定元年，改南宁路。旧领丹行等处长官司，后废。户一万五百四十二，口二万四千五百二十。领司一： 　　录事司。 　　县二： 　　宣化，下。武缘。下。 　　梧州路。下。宋捂州，属广南西路。至元十四年，置安抚司。十六年，改梧州路总管府。户五千二百，一万九百一十。领县一： 　　苍梧。下。 　　浔州路。下。宋浔州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十六年，改浔州路总管府。户九千二百四十八，口三万八十九。领县二： 　　桂平，下。平南。下。宋属龚州，绍兴中州废，以县隶本州。 　　柳州路。下。宋柳州，属广南西路。至元十三年。置安抚司。十六年，改柳州路总管府。户一万九千一百四十三，口三万六百九十四。领县三： 　　柳城，下。倚郭。旧治龙江。元初移治龙江东。马平，下。宋柳州，治马平。元初徙治柳城。洛容。下。 　　庆远南丹溪洞等处军民安抚司。宋为庆远府，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十六年，改庆远路总管府。大德元年，并南丹州安抚司为庆远南丹汉洞等处军民安抚司。户二万六千五百三十七，口五万二百五十三。领县六： 　　宜山，下。忻城，下。天河，下。思恩，下。河池，下。荔波。下。宋荔波州。元初，降为县。 　　土州四： 　　南丹州。宋元丰三年置，管辖诸洞蛮酋。元初置安抚司，后并入庆远。旧领丹平等处蛮夷长官司，后废。 　　东兰州。宋兰州，命土人韦氏为知州。元初，改东兰州。 　　那州。蛮徭所居，旧名那地。宋置那州。元初因之。 　　地州。宋故州，又析置孚州，后省。元初因之。 　　平乐府。宋昭州，属广南西路。大德五年，升为平乐府。户七千六十七，口三万三千八百二十。领县四： 　　平乐，下。倚郭。恭城，下。立山，下。龙平。下。 　　郁林州。下。宋故州，旧治兴业县，后徙治南流，属广南西路。至元十四年，仍行州事。户九千五十三，口五万一千五百二十八。领县三：南流，下。倚郭。兴业，下。博白。下。 　　容州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十八年，改容州路总管府。大德五年，降散州。户二千八百九，口七千八百五十四。领县三： 　　普宁，下。北流，下。陆川。下。 　　象州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十五年，改象州路总管府。大德五年，降散州。户一万九千五百五十八，口九万二千一百二十六。领县三： 　　阳寿，下。来宾，下。武仙。下。 　　宾州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年。置安抚司。十六年，改宾州路总管府。大德五年，降散州。户六千一百四十八，口三万八千八百七十九。领县三： 　　岭方，下。倚郭。上林，下。宋旧属邕州，后来属。迁江。下。 　　横州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十六年，改横州路总管府。大德五年，降散州。户四千九百四十八。口三万一千四百七十六。领县二： 　　宁浦，下。倚郭。永淳。下。宋永安县，后改永淳。 　　融州。下。宋故州，属广南西路。至元十四年，置安抚司。十六年。改融州路总管府。二十三年，降散州。户二万一千三百九十三，口三万九千三百三十四。领县二： 　　融水，下。怀远。下。 　　藤州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，仍行州事。户四千二百九十二，口一万一千二百一十八。领县二： 　　镡津，下。倚郭。岑溪。下。 　　贺州。下。宋故州，属广南东路，后改属西路。至元十三年，仍行州事。户八千六百七十六，口三万九千二百三十五。领县四： 　　临贺，下。倚郭。富川，下。桂岭，下。怀集。下。宋属广州。至元十五年，改隶本州。 　　贵州。下。宋故州，属广南西路。元初因之。旧领郁林县，大德九年废县，止行州事。户八千八百九十一，口二万八百一十一。 　　田州上思等处宣抚使司都元帅府。 　　左右两江溪洞。至元二十八年，置左右两江宣慰司都元帅府。元贞元年罢。 　　思明路。宋思明州，属邕州永平寨。至元二十三年，置思明路。户四千二百二十九，口一万八千五百一十。领土州七： 　　上思州。宋故州，属邕州，迁隆寨。元初，改隶本路。泰定元年，黄胜许致仕，其子志熟袭为上思州知州。 　　志明州。宋故州，属迁隆寨。元初，改隶本路。 　　禄州。宋故州，属邕州永平寨。元初，改隶本路。领县一： 　　武黎。 　　西平州。宋故州，属永平寨。元初，改隶本路。 　　思明州。宋故州，属永平寨。元初，改隶本路。天历二年，思明州土官黄思永贡方物。 　　上石西州。宋故州，属永平寨。元初，改隶本路。 　　下石西州。宋分石西州为上、下二州。元初，改隶本路。 　　江州。宋故州，属古万寨。元初，改隶本路。领县一： 　　罗自。《翰墨全书》思明路有忠州，领县一：宁福，又有遇隆州。当为大德后所省并。 　　太平路。宋平岭南，于左右二江溪洞立五寨。其一曰太平寨，与古万、迁隆、永平、横山四寨各领洞溪州县，属邕州。元初，仍为五寨。后废，置太平路于丽江，以控制左江溪洞州县。户五千三百一十九，口二万二千一百八十六。领县四： 　　陀陵，宋旧名骆陀县，后改名。隶古万寨。崇善，宋旧县，隶古万寨。永康，宋旧县，隶迁隆寨，后升为州。罗阳。宋名福川县，后改隶迁隆寨。 　　土州十六： 　　太平州。旧名瓠阳，为西原农峒地。唐波州。宋为太平州，隶太平寨。元初，改隶本路。 　　思诚州。本西原地。宋分上思诚、下思诚二州。至元中，并为一，隶太平寨。元初，改隶本路。 　　安平州。旧名安山，亦唐波州地。宋置安平州，隶太平寨。至元十四年，知州李惟屏以所属溪洞来附。 　　养利州。宋故州，隶太平寨。 　　万承州。旧名万阳。唐置万阳、万杉二州。宋省为一州，隶太平寨。 　　左州。旧名左阳。宋故州，隶古万寨。 　　全茗州。旧名连冈谷，西原地。宋置州，隶邕州。 　　镇远州。旧名古陇，宋置州。 　　思同州。旧名永宁，为西原地，宋置州。 　　茗盈州。宋故州。泰定三年，全茗州土官许文寇茗盈州。 　　龙英州。宋龙英洞，隶太平寨。元初，升为州，省上怀思州入之。 　　结安州。旧名营周，亦西原地。宋置结安洞，隶太平寨。元初，升为州。 　　结伦州。宋结伦洞，隶太平寨。元初，升为州。 　　都结州。宋都结洞，隶太平寨。元初，升为州。 　　上、下冻州。旧名冻江，宋置冻州，隶太平寨。元初，分上冻、下冻二州，隶本路。寻合为一，改隶龙州。 　　田州路军民总管府。宋田州，隶邕州横山寨。元初，升田州路。户一千九百九十一，口一万六千九百一。领县一： 　　上林。 　　土州七： 　　上隆州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。 　　恩诚州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。 　　归德州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。 　　果化州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。 　　泗城州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。 　　向武州。宋故州，录梭山寨。元初。改隶本路。 　　领县一： 　　富劳。 　　都康州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。 　　军民府一： 　　思恩军民府。宋隶邕州迁隆镇。元初，改隶木路。 　　利州，宋故州，隶邕州横山寨。元初，改隶本路。 　　奉议州。宋故州，隶广西行省安抚司。元初，录广西两江道宣慰司。 　　龙州。宋故州，隶太平寨。元初，改太平路。大德中，升为龙州万户府。王圻《续通考》田州路下有思恩府，功饶、怀德、婪凤、兼下、隆武、龙归、朝归、辰等州，罗波、船带、唐兴、强山、咸德、永宁、都阳、古带、南海、武林、顺阳、华阳等县。与《翰墨全书》合，疑亦大德后所裁并。 　　来安路军民总管府。宋来安军。至元十三年，知来安军李维屏、知来安军兼知冻州事岑从义降，升为来安路。《续通考》来安路有程县、上林长官司、安隆长官司、罗博州、俟州、龙川州、安德州、归仁州、乐归州、顺隆州、昭假州、训州、路城州。《翰墨全书》又有七源州、唐火洲、回城州。延祐六年，来安路总管岑世兴叛，据唐火州。 　　镇安路军民总管府。宋镇安洞，置右江军民宣抚司。元初，改为镇安路。至元十八年，召镇安州岭从毅入觐。二十九年，从毅始降，以老疾，诏其子斗荣袭佩虎符，为本路军民总管。 　　海北海南道宣慰司都元帅府。 　　海北海南道肃政廉访司。至元三十年，置。后罢。大德三年，复置。 　　雷州路。下。宋雷州，属广南西路。至元十五年归附，置安抚司。十七年，为海北海南道宣慰司治所，改安抚司为雷州路总管府，隶宣慰司。户八万九千五百三十，口一十二万五千三百一十。领县三： 　　海康，中。徐闻，下。遂溪。下。 　　化州路，下。宋化州，属广南西路。至元十五年，置安抚司。十七年，改化州路总管府。户一万九千七百四十九，口五万二千三百一十七。领县三： 　　石龙，下。吴川，下。石城。下。 　　高州路。宋高州，属广南西路。至元十五年，置安抚司。十七年，改高州路总管府。户一万四千六百七十五，口四万三干四百九十三。领县三： 　　电白，下。茂名，下。信宜。下。 　　钦州路。下。宋钦州，属广南西路。至元十五年，置安抚司。十七年，改钦州路总管府。户一万三千五百五十九，口六万一千三百九十三。领县二： 　　安远，下。倚郭。灵山。下。宋钦州治此。元初，徙治安远。 　　廉州路。下。宋廉州，属广南西路。至元十七年，升廉州路总管府。户五千九百九十八，口一万一千六百八十六。领县二： 　　合浦，下。倚郭。石康。下。 　　乾宁军民安抚司。宋琼州，属广南西路。至元十五年，隶海北海南道宣慰司。元统二年，以潜邸所幸，改乾宁军民安抚司。户七万五千八百三十七，口一十二万八千一百八十四。领县七： 　　琼山，下，倚郭。澄迈，下。临高，下。文昌，下。乐舍。下。会同。下。至元二十九年，敕以海南新附四州洞寨五百一十九，民二万余户置会同、定安二县，隶琼州。按王圻《续通考》，至元三十年析乐含县置会同，二十九析琼山置定安。疑误也。定安。下。天历二年，升为南康州。 　　南宁军。宋昌化军，又改南宁军，属广南西路。至元十五年，隶海北海南道宣慰司。户九千六百二十七，口二万三千六百五十二。领县三： 　　宜信，下。昌化，下。感恩。下。 　　万安军。下。宋万安州，改为军，属广南西路。至元十五年，隶海北海南道宣慰司。户五千三百四十一，口八千六百八十六。领县二： 　　万安：下。倚郭。陵水。下。 　　吉阳军。下。宋朱厓军。后废为县，又复为吉阳军，属广南西路。至元十五年，隶海北海南宣慰司。户一千四百三十九，口五千七百三十五。领县一： 　　宁远。下。 　　八番顺元等处宣慰司都元帅府。《经世大典》：顺元诸蛮，又名亦奚卜薛。至元十五年，罗殿国主罗阿察、河中府方蕃主韦昌盛皆纳土。十六年，西南八番等同卧龙番主龙昌顺、大龙番主龙延三、小龙番主龙延万、武盛军番主程延随、遏蛮军番主龙罗笃、太平番主石延贤、永顺军番主洪延畅、静海军番主卢延陵皆来降。其部曲有龙文貌、龙文求等，朝廷立八番宣慰司以统之。至元十六年，潭州行省招降西南诸番洞寨一千六百二十有六、户十万一千一百六十有八，西南五番千一百八十六寨、户八万九千四百。又西南番三百一十五寨、大龙番三百六十赛。二十二年，改隶西川行省。二十六年，置八番、罗甸二宣慰司，隶四川行省。是年，改隶湖广行省。二十八年，复隶四川。是年，析八番洞蛮隶湖广。二十九年。又以罗甸宣慰司隶云南。是年，合八番、罗甸二宣慰司都元帅府为一，改八番颀元等处宣慰司都元帅府。三十年，复改隶湖广行省。至治二年，置八番军民安抚司，改长官所二十有八为州县。 　　罗番遏蛮军安抚司。唐番酋龙应召之后，世据罗番。至元十六年，归附。 　　程番武胜军安抚司。唐末程元龙平溪洞，世据程番。至元十六年，归附。 　　金石番太平军安抚司。唐番酋石宝之后。至元十六年，归附。 　　卧龙番南宁州安抚司。唐番酋龙德寿之后。至元十六年，归附。 　　小龙番静蛮军安抚司。盾番酋龙方灵之后。至元十六年，归附。 　　大龙番应天府安抚司。唐番酋龙昌宗之后。至元十六年，归附。 　　洪番永盛军安抚司。至元十六年，归附。 　　方番河中府安抚司。唐番酋方德恒之后，以征讨九蛮授土官。至元十六年，归附。 　　卢番静海军安抚司。唐番酋卢君聘之后。至元十六年，归附。以上二十一年并授安抚使怀远大将军，佩虎符。 　　韦番蛮军民长官，唐番酋辛四海之后。按大小龙番合为一部，故曰八番方番之长。韦氏又析其族，分设长官与卢番同。 　　木爪犵狫蛮军民长官。元初，番酋石朝玺归附，设长官司。木爪犵狫，亦作水东犵狫。此金石番之分族。 　　卢番蛮军民长官。又作签卢番。 　　安远府。至元二十九年，析卢番安抚司西北境，置八番宣慰司；抚定光兰诸州洞蛮，置定远府，领桑州。至元二十七年，桑州总管黄布蓬，那州长罗光寨安，郡州长闭光过内附。 　　章龙州。 　　必化州。宋宝化州，讹必化。 　　小罗州。 　　思同州。《翰墨全书》有安庆州、东滦州、曾州、知山州，那州、郡州、洪池州、龙里州。 　　朝宗县。 　　上桥县。又作上马桥。唐番酋方定远授土官，历宋，至元初因之。 　　新安县。 　　麻峡县。 　　小罗县。 　　章龙县。 　　岛山县。 　　华山县。 　　都云县。 　　罗博县。《翰墨全书》又有会朝县、必际县、鸭水县、高县、伯汭县、龙里县。疑大德后所裁并。 　　管番民总管府。至元二十一年，罢西南番安抚司，置总管府。二十五年，改隶四川行省。按番族甚多，八番设安抚司，又别立定远府及管民总管府以统之。领： 　　小程番。以下各设蛮夷长官。 　　独塔等处。 　　客当客地。又作各营各迪。 　　天台等处。 　　梯下。 　　党兀等处。 　　勇都、朱砂、古筑等处。《翰墨全书》：“金竹府所稽蛮夷长官曰：勇都宋砂古筑等处，大小化等处，浴甲洛屯等处，低当低界等处，百眼佐等处，独石寨，重州，阿孟州，上龙州，峡江州，罗赖州，乘州，向州，阿岛州，罗邦州。”多为管番民官总管府辖地，附著以备参考。 　　大小化等处。 　　洛甲洛屯等处。 　　低当低界等处。 　　独石寨。 　　百眼佐等处。至治二年，百眼等处蛮夷长官司言：康佐寨王等杀巡检王忠以叛，宣慰司讨平之。 　　罗来州。 　　那历州。 　　重州。宋勋州，废为重州长官司。 　　阿孟州。 　　上龙州。本桑州上隆寨，元初置上龙州，后降为长官司。 　　峡江州。 　　罗赖州。木爪犵狫地。 　　桑州。至元二十九年，斡罗斯招抚桑州生苗，诣关贡献。 　　白州。 　　北岛州。 　　罗那州。 　　龙里等寨。 　　六寨等处。 　　帖犵狫等处。 　　木当三寨等处。 　　山斋等处。即山寨之讹。 　　羡塘带灾等处。 　　都云桑林独立等处。 　　六洞柔远等处。 　　竹古弄等处。至元二十七年，金竹府土官言：招降竹古弄、古鲁花等处三十余寨。 　　中都云板水等处。 　　金竹府。唐蛮酋金密定，授金竹寨土官。至元二十六年，改四川金竹寨为金竹府。二十七年，置金竹府大隘等处四十二寨蛮夷长官。二十九年，金竹知府臊驴言：“招谕平岱山斋寨主，今有百眼佐阿冒谷各营各迪等久欲内附。”招从之。 　　都云军民府。至元二十八年，洞蛮烂土立定云府。后至元元年，平伐都去定云酋长等来降，即其地复立宣抚司。《翰墨全书》都云定云安抚司所辖军民官，曰万朝平坝焦溪江水望城等处，吴黎当溪等处，中都云板水等处，大洞干真等处，李殿李稍等处，上都云等处，八千寨楼等处，丹竹杨西等处，上官溪厓斗厓尾铜鼓等处，黎波重端等处，周色竹明等处，上水洞等处，平珠平驼等处，所辖蛮夷长，日安化洞长官，安化中州等处，卯雄中团等处，曰安化下州只隆思丹归仁各丹五寨长官，曰铜人大小江等处古州八万等处，容江八黄等处，十利合水等处，新化等处，宝安等处，湖耳洞提溪等处，省溪等处，务溪等处，黄寨等处，万灰等处，平岳溪等处，施溪等处，武龙潭溪皮林铜左五开赖寨地西七洞邦厓等处。其中都云板水、李殿李稍等地名，已见上下文。附著以备参考。 　　万平等处。 　　南宁丹州。至元二十九年，谕平伐等部诏书：南顺丹州北怀金竹。旧志州误竹。 　　陈蒙烂士等处。至元二十六年，中下烂士等处洞长忽带等，以洞三百寨一百一十来降。二十八年，改陈蒙洞为陈蒙州。二十九年，置陈蒙烂士军民安抚司。 　　李稍李殿等处。 　　阳安等处。 　　八千蛮。 　　恭焦溪等处。 　　都镇。又作都镇马乃等处。 　　平溪等处。 　　平月。 　　李璮。 　　阳并。 　　卢山等处。 　　乖西军民府。皇庆元年置。二年，又隶播州宣抚司。 　　上都云等处。《明一统志》：上都云等处、中都云板水等处，并元置。 　　顺元等路军民安抚司。至元二十年，讨平四川九溪十八洞，大处为州，小为县，分立总管府，听顺元路宣慰司节制。宣慰司改安抚司年分阙。二十八年，改隶湖广行省。 　　雍真乖西葛蛮等处。唐蛮酋杨立信之后。皇庆元年，改乖西等处军民府，隶播州宣慰司。 　　葛蛮雍真等处。大德五年，葛蛮雍真土官宋隆济叛。七年，讨平之。 　　曾竹等处。大德七年，顺元同知宣抚事宋阿重，尝为曾竹蛮夷长官，以其叔宋隆济叛，上言宜深入乌撒、乌蒙。至水东，招木楼苗，擒隆济以献。 　　龙平寨。王圻《续文献通考》作把平塞，《明一统志》同。 　　骨龙等处。《经世大典》作龙骨长官。蛮酋宋国，以征南功。授士官。 　　底寨等处。属蛮酋蔡氏，以讨黑羊功授底寨土官，子孙世据其地，宋隆济反，达鲁花赤也思干避于底窝扬若寨，即底寨。 　　茶山百纳等处。 　　纳坝紫江等处。唐紫姜县，后讹江。至元二十九年，安抚使宋子贤招谕平伐大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等处蛮夷，皆降。 　　磨波雷波等处。 　　漕尼等处。 　　青山远地等处。至元二十六年，青山苗以不莫台卑包等三十三寨内附。 　　木窝普冲普泥等处。 　　武当等处。 　　养龙坑宿征等处。唐番酋蔡崇隆，以征九洞革老，授养龙土官。 　　骨董龙里清江木楼瓮眼等处。 　　高挢青塘鸭水等处。 　　落邦札佐等处。大德五年，犵狫阿□寨，去落邦札佐长官司十里。 　　平迟安得等处。 　　六广等处。 　　贵州等处。 　　施溪样头朵泥等处。宋丹川县。 　　水东寨。 　　市北洞。 　　平月。 　　中曹百纳等处。又作中嶆。旧志管番民总管府下。复出中嶆百纳及底窝紫江瓮眼纳八二处，今删。 　　龙里寨。《明一统志》：“龙里长官司与湖耳洞、亮寨、欧阳、新化、中林验洞、示溪湳洞六长官司，均元置，隶思州宣抚司。”湖耳等四寨，均见思州安抚司下，惟中林验洞不见旧志。 　　思州军民安抚司。宋思州。元置安抚思，原辖：乐敦洞、上黎平、水从、潭溪、八丹、洪州、曹滴、古州、新化、湖耳、亮寨、欧阳十二长官司。至元十八年，改安抚司为宣慰司，兼管内安抚使，自龙泉坪徙司治于清江。二十一年，省宣慰司，以思、播二州隶顺元路宣慰司。后复置。二十九年，改思州宣慰司为军民安抚司，领婺川县。宋务川县，所属蛮夷洞官曰：明溪甘细瓮甸古州八万龙团横坡得明地野新坑欧阳 　　镇远府婺州楠木洞。至元二十一年，白厓洞、楠木洞蛮侵辰州，讨平之，立为一府、九州。镇远府当置于此时。厓白为施溶州，亦此时。 　　古州八万洞。宋镇远州。至元十八年，置镇远沿边溪洞招讨司。二十年。立总管府，以五开洞属之。至治二年，府废，五开洞改为上黎平长官司。 　　偏桥中寨。宋蛮酋安崇诚，以功授偏桥长官司。至元二十年，来附。 　　野鸡坪德胜寨。 　　偏桥四甲等处。 　　思印江等处。元初，蛮酋张恢以功授印江长官司。 　　石千等处。 　　晓爱泸洞赤溪等处。又作亦溪湳洞。 　　卑带洞大小田等处。 　　黄过溪。宋丹阳县。元为鸡坪黄道溪地。 　　省溪坝场等处。 　　金容金远等处。镇远府附郭。元初。置镇安县。寻又改安夷县。后改金容金远及杨溪公俄两长官司。 　　台蓬若洞住溪等处。思州附郭。 　　洪安等处。 　　葛章葛商等处。 　　平头著可通达等处。 　　溶江芝子坪等处。 　　亮寨。 　　沿河。 　　龙泉平。思州旧治龙泉平，及火，其城移治清江。至元十七年，敕安抚事还旧治。蛮酋张坤元，以功授龙泉坪长官司。 　　祐溪。 　　水特姜。 　　杨溪公俄等处。镇远府附郭。 　　麻勇洞。 　　恩勒洞。 　　大万山苏葛办等处。元初，蛮酋田谷以功授大万山长官司。 　　五寨铜人等处。 　　铜人大小江等处。初隶都云都安抚司，后改隶思州。 　　德明洞。 　　乌罗龙干等处。唐蛮酋杨通禄，以功授乌罗长官司。 　　西山大洞等处。 　　秃罗。 　　浦口。 　　高丹。宋蛮酋何永寿，以功授高丹洞长官司。 　　福州。 　　永州。 　　迺州。 　　銮州。 　　程州。 　　三旺州。 　　地州。 　　忠州。 　　天州。 　　文州。 　　合凤州。 　　芝山州。 　　安习州。 　　茆■〈艹难〉等团。 　　苏枝安化上中下蛮。 　　曹滴等洞。 　　洛卜寨。 　　麦著土村。亦日麦著黄洞。 　　衙迪洞。 　　会溪施容等处。 　　感化州等处。 　　契锄洞。 　　腊惹洞。 　　劳岩洞。 　　驴迟洞。 　　来化州。 　　客团等处。 　　中古州。 　　乐墩洞。后至元四年，古潭溪龙里洪州诸洞三百余处洞民六万余户，分隶清州、中古州、洪州。均隶思州安抚司。龙里则隶管民总管府。至治二年，置中古州乐墩洞长官司。 　　上里坪。即上黎平。至元二十年，立古州八万军民总管府。至治二年，改总管府为上黎平长官司。 　　洪州泊李等洞。《明一统志》：洪州泊里与潭溪蛮夷长官司、八丹蛮夷长官司，俱宋置市民长官司，元因之。 　　张家洞。 　　朗溪洞。 　　旋秉前江等处。至元二年置。 　　提溪等处。 　　石阡等处。元初，蛮酋杨九龙，以功授百阡副长官司。 　　欧阳寨。 　　新化。 　　湖耳洞。 　　溶江芝子平茶。 　　溶汉芝麻子平。《翰墨全书》又有晓隘坡德明上甲寨德牙松明洞小江西庄寨毛栅等处，金容金洞等处，葛安葛齐等处。 　　沿边溪洞宣慰使司。宋蛮酋田二凤，以功授沿边溪洞军民宣抚司，子孙世袭其职。元初改宣慰司。 　　播州军民安抚司。宋播州安抚司，本隶四川省。至元十六年，改播州为播南路。二十八年，从播州万户杨汉英之请，以播州等处管军万户杨汉英为绍庆、珍州、南平等处宣慰使，行播州军民宣抚使，播州等处管军万户。二十九，改隶湖广行省，领播州军民都镇抚司。播州宣慰使杨鉴降明，所领安抚司二：曰草塘，日黄平。是黄平、草塘一处俱设安抚司。旧志略。所领长官民事六。曰真州，即珍州，曰播州，曰余庆，曰白泥，曰容山，曰重安。惟重安不见旧志。 　　播川县。附郭。宋鼎山县。至元十五年，以鼎山仍隶播州。十六年改鼎山为播川县。 　　黄平府。至元二十八年置。至治三年，罢播州长官所，徙其民隶黄平府。 　　平溪上塘罗骆家等处。 　　水车等处。 　　石粉罗家永安等处。 　　锡乐平等处。 　　白泥等处。元初，蛮酋杨正宝，以功授泊泥司副长官。 　　南平綦江等处。宋以南川县铜佛顶地，置南平军。 　　珍州思宁等处。唐之播川镇。后改镇为珍州。至正未，改为真州。 　　水烟等处。 　　溱洞涪洞等处。宋废溱州溱溪寨。 　　洞天观等处。 　　葛浪洞等处。 　　赛坝垭黎焦溪等处。 　　小孤单张倒柞等处。 　　乌江等处。 　　旧州草塘等处。 　　恭溪杳洞水囤等处。 　　平伐月石等处。 　　下坝。 　　寨章。 　　横坡。 　　平地寨。 　　寨劳。 　　寨勇。 　　上塘。 　　寨坦。 　　口岑奔。 　　平模。 　　林种密秀。 　　洞河祐溪等处。元初，蛮酋张坤义以功授沿河祐溪长官司。 　　余庆州。唐蛮酋毛巴，以功授余庆州刺史，子孙世有其地。 　　容山等处。《翰墨全书》：洪溪马峡等处，清江、中平、三都、望浦、仁怀、古磁、俱隶播州军民安抚司。 　　新添葛蛮军民安抚司。唐蛮酋宋景阳以功授太万谷落总管，子孙世有其地。至元二十八年来降，置安抚司。大德元年，授葛蛮驿券一。南宋时，蛮酋宋永高攻麦新城蛮，克之，改日新添城，别号新添，为遏蛮军。后又讹为葛蛮。 　　南渭州。宋羁縻州，属荆湖路。元初后新添葛蛮安抚司。 　　落葛谷鸱桥等处。自落葛谷鹅等处至麦傲，《翰墨全书》皆为八番顺元宣慰司所属。 　　昔不粱骆拓密约等处。又作骆杯密约。有洛白河，骆拓即洛白。 　　乾溪吴地等处。 　　哝耸古平等处。宋隆济作乱，自贵州至新添界哝耸波瓮城都朵等处，都朵又作都桑。 　　都镇马乃等处。 　　坪普乐重奥等处。又作落重顿。 　　落同当等处。又作落重同。 　　独禄。 　　三陂地蓬等处。 　　小葛龙洛邦到骆豆虎等处。 　　罗月和。 　　麦敖。 　　大小田陂带等处。 　　都云洞洪安面剂等处。 　　谷霞寨。至大三年，谷霞寨主洛卜傍来降。 　　刺客寨。 　　吾狂寨。至大三年，吾狂寨主的鸱来降。 　　必郎寨。 　　必郎寨。 　　谷底寨。 　　都谷部寨。至大三年，都谷部寨主只验来降。 　　犵狫寨。《明一统志》：犵狫寨，亦元置，并隶平越指挥司。 　　平伐等处军民安抚司。大德元年，平伐九寨来降，立长官司。至大三年，升军民安抚司。后至元元年，复改宣慰司。三年，又为安抚司。 　　安刺远。 　　思楼寨。元贞初。宣慰使呼鲁国图招降思楼、浴暮、梅求诸蛮。 　　浴暮寨。 　　梅求望怀寨。 　　甘长。 　　桑州郎寨。 　　永县寨。 　　平里县寨。 　　锁州寨。 　　双隆寨。 　　思母寮。 　　归仁寨。 　　各丹洞。自各丹至光州，《翰墨全书》为永顺、保静、南渭三州安抚司所属蛮夫军民长官。 　　木当寨。 　　雍郎、客都等处。 　　雍门犵狫等处。 　　栖求等处。 　　伴客蛮娄水等处。又作仲家娄水。 　　乐赖、寨囊、吉利等处。 　　华山谷津等处。 　　青塘、望怀、甘长、不列、独良等处。 　　光州。宋功州，声转为光州。至元三十年，光州蛮光龙等入贡，授蛮吏长官。 　　者者察。 　　安化思云等洞。 　　北遐洞。 　　茅难、思风、北郡、都变等处。《翰墨全书》属永顺等三州安抚司。 　　必证县 　　清乐盈等处。 　　诚州富盈等处。 　　赤畲洞。 　　罗章特团等处。 　　福水州。 　　允州等处。 　　钦村。 　　硬头三寨等处。 　　颜村。 　　水历吾洞等处。 　　顺东六龙图。 　　推寨。 　　橘叩寨。 　　格慢等处。 　　客卢寨。 　　地省等处。 　　平魏。 　　白厓。唐以宋沱洞、乌引洞、芦荻洞、村望洞、白厓洞五寨，命田氏世官其地。宋因之。至元二十一年，升为施溶州。后仍为白厓长官司。 　　雍门、客当、乐赖、蒙囊、大化、木瓜等处。 　　嘉州。 　　分州。 　　平石朱。大德元年，平石朱六洞蛮及十部洞蛮皆来降。二年立平石朱石洞三蛮夷长官司，设士官二十四员。 　　洛河洛脑等处。 　　宁溪。 　　瓮除。 　　麦穰。 　　孤顶得同等处。 　　邑瓮。 　　陂控州。 　　南平。 　　独山州。至大三年，独山州土官蒙天童款附，置独山州窖洞木洞都谷部等处诸军民司。 　　木洞。 　　瓢洞。 　　窖洞。 　　大青山骨计等处。 　　百佐等处。 　　九十九寨蛮。 　　当桥山齐朱谷列等处。 　　虎列谷当等处。 　　真除杜珂等处。 　　杨坪杨安等处。 　　棣甫都城等处。 　　畅友阆。 　　百也客等处。 　　阿落传等寨。 　　蒙楚。 　　公洞龙木。 　　三寨猫厓刺等处。 　　黑土石。 　　洛滨洛咸。 　　益输沿边蛮。 　　割和寨。 　　王都谷浪寨。 　　王大寨。 　　只蛙寨。 　　黄平下寨。 　　林拱章秀拱江等处。 　　密秀丹张。丹张即前单张，各郎酉即前葛浪洞，草堂即前草塘，恭溪、焦溪、林种俱见前。疑诸地前属播州，后属平伐，遂重复如此。 　　林种拱帮。 　　西罗剖盆。 　　杉木筲。 　　各郎西。 　　恭溪、望城、崖岭等处。 　　孤把。又名孤把当。 　　焦溪笃住等处。 　　草堂等处。 　　上桑置。 　　下桑直。元初置桑直县安抚司，至正末废。 　　米坪。 　　今其平尾等处。 　　保靖州。宋羁縻州，元因之。 　　待团等处。 　　西北地附录。太祖长子术赤、次子察合台及太祖孙旭烈兀分封之地，为西北三藩。称笃来帖木儿、月祖佰、不赛因位下者，文宗至顺三年《经世大典》成书，据当时藩王位下载其封地，故不称术赤诸王。旧志采自《经世大典》，今因之。其地名与《经世大典图》互有出入，则纂修《大典》者之疏也。 　　笃来帖木儿位下。察合台大王五世孙。 　　途鲁吉。《经世大典图》在可失哈耳北，阿力麻里西南。本西突厥之地，后属西辽。太祖灭西辽，以其地封察合台。 　　柯耳鲁。《大典图》在阿力麻里西北，本突厥三姓叶护葛逻曾之地。太祖六年，其酋阿尔思兰来降。后帖木耳附马对其子沙哈普于其地。 　　畏兀儿地。本高昌地，唐置交河郡，又为回鹘所椐，后自号畏兀儿。太祖六年，其亦都护来朝，置达鲁花赤监之。 　　哥疾宁。城名。《大典图》作嘎自尼。唐漕国之鹤悉那城。后为货勒自弥属城。太祖十六年，取之。 　　可不里。城名。《大典图》在哥疾宁城东，货勒自弥属地。 　　巴达哈伤。城名，亦部落名。本西辽地。哲别克西辽，其酋将近入巴达克山，即此地。 　　忒耳迷。城名。本唐之喝密。《图》货勒自弥属地。太祖十五年，自将大军攻下之。 　　不花刺。城名。唐安国地。本西辽属部，后为货勒自弥所并。太祖十五年，取之。 　　那黑沙不。城名。唐那色波国地。太祖十七年，驻兵此地。英宗以后元人称其地曰咳而什。葛葛儿克汁建宫殿于其地。国语称宫殿曰咳尔什。 　　的里安。城名。《大典图》作的安里，在不花剌、柯提之间。 　　撒麻耳干。城名。本唐康国地，后为回纥所据，货勒自弥复取之。太祖十六年，攻拔其城。宪宗置阿梅河等处行尚书省。治此。后为附马帖木儿都城，东有养夷沙鹿梅牙、塞蓝、塔什干、西有渴石、迭里迷诸城，皆隶焉。 　　忽毡。地名。《大典图》在察赤南。撤麻耳干东。本唐俱战提国地。太祖十五年，征货勒自弥，使别将攻克忽毡。 　　马耳亦囊。城名。 　　可失哈耳。城名。本西辽属地，太祖十三年取之。 　　忽炭。城名。《图》在倭赤之西。可失哈耳之东南。本兀丹部，又曰斡端。至元中，置宣慰司都元帅府。未几罢。 　　柯提。城名。《大典图》在货勒自弥东南，为货勒自弥旧部。 　　兀提刺耳。《图》在撒麻耳干之北。城名。蒙古人称为卯危巴里克。译言恶城，以攻城多伤士卒。 　　巴补。城名。《大典图》在忽毡东。 　　讹迹邗《大典图》作讹迹，即旧史本纪之养吉干。 　　倭赤。城名。 　　苦叉。亦作曲先。元初置曲先答林元帅府。 　　柯散。城名。《大典图》在察赤西，本宁远国之渴寨城。唐置休循州都督府。 　　阿忒八失。《大典图》在亦剌八里西南，又曰浑八升。 　　八里茫。《大典图》在倭赤北，屠寄说茫为沙之误字，八里沙即八剌沙衮。西辽都城。 　　察赤。唐石国地，又名塔什干。太祖十五年，征西域，攻拔其城。 　　也云赤。城名。《大典图》在亦刺八里西。 　　亦刺八里。城名。《大典图》在阿力麻力西南。 　　普刺。城名。 　　也迷里。城名。《大典图》在普刺东北。定宗潜邸在此。 　　阿力麻里。城名。《大典图》在苦叉北。至元八年，北平王南木合建幕庭之地。 　　合剌火者。本火州治。至治间，地入察合台后王。至顺元年，复立总管府。 　　鲁古尘。《图》在合剌火者之东。他古新之西。唐柳中县，又曰柳陈城。 　　别失八里。《图》在鲁古尘之北，本回鹘五城，为畏兀儿地。宪宗置行尚书省。至元二十年，改立宣慰司元帅。后为察合台后王属地。 　　他古新。城名。《大典图》在鲁古东北。 　　仰吉八里。 　　古塔巴。 　　彰八里。《大典图》在别失八里之西，由此而西为古塔巴，又西仰吉八里。 　　月祖伯大王位下。术赤五世孙。 　　撒耳柯思。部族名。太祖十六年，命速不台征其部落，取之。《大典图》在阿兰、阿思之南。 　　阿兰、阿思。部族名。亦名阿速。太祖十六年，速不台取其地。 　　钦察。部族名。 　　斡罗斯。部族名。详外国列传。 　　不里阿耳。部族名，亦城名，又作布尔嘎尔。《大典图》在钦察东北。唐波腊国。太祖十六年，速不台征其部族。后拔都西戎，始城之。 　　撒吉剌。部族名，亦城名。斡罗斯之属地。 　　花剌子模。部族名。又作货勒自弥。详外国列传。 　　赛蓝。城名。本西突厥地。先为海都分地，又属拔都后王。后为附马帖木儿所取。 　　巴耳赤邗。城名。一曰八儿真。太祖十五年，术赤攻拔其地。 　　毡的。城名。一名郑成。太祖征西域，术赤分兵取毡的、养吉干。 　　不赛因大王位下。旭烈兀四世孙。 　　八哈剌因。地名，沈曾植说：当作哈剌八因。 　　怯失。地名。《大典图》：与八哈剌因，隔海东西相对。 　　八吉打。即报达。详列传。 　　孙丹尼牙。哈儿班答大王所筑都城。 　　忽里模子。地名。大德中，合赞大王遣使来朝，浮海归，其登陆处为忽普谟斯，即此地。 　　可咱隆。城名。《大典图》在失罗子西。先为法而斯部属地。 　　设剌子。法而斯之都城。一名石罗子。 　　泄剌失。城名。《大典图》在设刺子东。 　　苦法。 　　瓦夕的。城名。与苦法均为报达属城。 　　兀乞八剌。城名。《大典图》在毛夕里东南。报达属城。 　　毛夕里。本一小国。中统三年旭烈兀大王灭之。 　　设里汪。地名。《大典图》在兀乞八剌东，一名失儿湾。太祖十六年，者别攻拔其城。按《大典图》误，当作兀乞八剌东北，当次于巴耳打阿、打耳班之下，不当介于毛夕里、罗耳之间。 　　罗耳。国名。旭烈兀灭之。 　　乞里茫沙杭。城名。报达属城。宪宗七年，旭烈兀克之。 　　兰巴撒耳。城名。《大典图》在乞里茫沙东，又曰伦白塞耳，本木刺夷堡。宪宗六年，降于旭烈兀。 　　那哈完的。城名。又曰你诃温多。唐阿昧国城都。 　　亦思法杭。城名。本货勒自弥属城，为波斯旧都。 　　撒瓦。 　　柯伤。 　　低兼。地名。又曰低楞。木剌夷堡。旭烈兀平木例夷，其部众负崄自守，至哈而班答始取之。 　　胡瓦耳。 　　西模娘。城名。《图》在塔米设之南，撒里牙之东，即辽之仙门国。 　　阿刺模忒。城名。本木剌夷属堡，旭烈兀攻降之。 　　可疾云。城名。又曰憨颜。货勒自弥属地。太祖十五年，大将哲别攻拔之。 　　阿模里。《大典图》直里海正南，为马三德兰部之会城。 　　撒马牙。本马三德兰部属城。 　　塔米设。达拔里斯单部属城。 　　赞章。城名。《大典图》在可斯费音西北。 　　阿八哈耳。城名。 　　撒里茫。本毛夕耳部属城。旭烈兀征报达过，破此城。 　　朱里章。本货勒自弥属城。 　　的希思丹。地名。 　　巴耳打阿。本阿而俺部都城。 　　打耳班。地名。译言门。波斯筑城乞儿吉思山之要隘，打耳班其通行之门。者别、速不台讨钦察等部，即取道于此。 　　巴某。城名。《大典图》失载。又曰八米俺。太祖追札剌动哀丁道，攻此城，皇孙阿秃干中流矢卒。城破，夷为平地。 　　塔八辛。城名。《大典图》失载。 　　不思忒。本昔义斯单部之会城。 　　法因。本木剌文之属城。 　　乃沙不因。太祖十六年，皇子拖雷攻拔其城。 　　撒刺哈西。城名。太祖十六年，拖雷克之。 　　途思。本货勒自弥属城。本祖十二年，拖雷克之。 　　巴瓦儿的。城名。 　　麻里兀。又曰马鲁。为呼拉商属部四大城之一。其三曰弥沙不儿，曰巴里黑，曰哈烈。 　　塔里干。城名。本唐之咀刺健国。又曰塔思寒。太祖十六年，亲征攻拔其城。 　　巴黑里。城名。唐之缚喝国地。 　　吉利吉思、撼合纳、谦州、益兰州等处。吉利吉思者，初以汉地女四十人与乌思之男结婚此地。乞利译言四十，吉思译言女子也。相传乃蛮部始居此。元初，析其民为九千户。其地长一千四百里，广半之。昂可剌为吉利吉思之附庸，因水名其地。昼长夜短，日没炙羊胛熟，东方己曙。乌斯亦以水为名。撼合纳，译言布囊也，地形似之。至元中，徙兀连、撼合结、吉利吉思三部人于肇州。谦州，又曰欠欠祝，或日汪汗始属此地。益兰州。益兰者，译言蛇。初其地见一巨蛇穴中出，饮河水，故名之。至元七年，刘好礼为吉利吉思、撼合纳、谦州、益兰州等处断事官，以益兰州为治所。 　　征东行中书省，领招讨司二、劝课使五。至元二十年，置征东行中书省。大德三年，改镇东行中书省。五年，复为征东行中书省。未几罢。至大元年，复置。皇庆元年，又罢。《方舆胜览》：镇东行中书省，领安抚高丽总管府、渖州高丽总管府、躭罗国军民安抚司。按高丽总管府并于渖州高丽总管府，改属辽阳行省。旧志征东行省下，复列渖阳等路高丽军民总管府，一路隶于两省。误甚矣。躭罗安抚司，后改总管府，大德五年，与五道税课使皆罢。 　　征东招讨司。 　　庆尚州道劝课使。 　　东界交州道劝课使。 　　全罗州道劝课使。 　　忠清道劝课使。 　　西海道劝课。 　　躭罗国招讨司。其贡试，每岁进毛施布百匹。后改为军民都达鲁花赤总管府。二十一年，又改为军民安抚司。三十一年，还隶高丽国。大德四年，复置躭罗总管府。五年，改军民万户府。是年，高丽王日臣请罢耽罗总管府，隶本国，置万户府如合浦镇边事例。从之。

 　　○地理六

 　　○地理六

　　湖广等处行中书省，领路三十二、府二、州十三、安抚司十五、军三、属州十五、属县一百四十二。蛮夷土官府州县等，不在此数。

　　江南湖北道肃政廉访司。

　　武昌路。上。宋鄂州，属荆州北路。至元十一年，归附，置安抚司。十四年，置湖北宣慰司，改安抚司为鄂州路总管府。十八年，移宣慰司于潭州。十九年，本路直隶行省。大德五年，以鄂州为世祖亲征之地，改武昌路。户一十一万四千六百三十二，口六十一万七千一百一十八。至元二十七年抄籍数。领司一：

　　录事司。至元十三年置。

　　县七：

　　江夏，中。倚郭。咸宁，下。嘉鱼，下。蒲圻，中。崇阳，中。通城，中。武昌。下。宋武昌县，升为寿昌军，后复为县，又再为军。至元十四年，升散府。大德五年，裁府，仍改县为武昌。

　　岳州路。上。宋岳州，属荆湖北路。至元十三年，升岳州路总管府。旧领巴陵、华容、平江、临湘四县。元贞元年，升平江为州。户一十三万七千五百八，口七十八万七千七百四十三。领司一：

　　录事司。

　　县三：

　　巴陵，上。倚郭。临湘，中。华容。中。

　　州一：

　　平江州。下。宋平江县。元贞元年。升平江县。常德路。上。宋常德府，属荆湖北路。至元十二年，置安抚司。十四年，改常德路总管府。十五年。置荆湖北道宣慰司于本路。未几罢。旧领武陵、桃源、龙阳、沅江四县。元贞元年，升桃源、龙阳为州，又析沅江县隶龙阳。户二十万六千四百二十五，口一百二万六千四百二。领司一：

　　录事司。

　　县一：

　　武陵，上。

　　州二：

　　桃源州。中。宋桃源县。元贞元年，升为州。

　　龙阳州。下。宋龙阳县，改辰阳，又复旧。元贞元年，升为州。领县一：

　　沅江。下。

　　澧州路。上。宋澧州，属荆湖北路。至元十四年，置安抚司。十四年，改澧州路总管府。延祐三年，又改为安定军民府。旧领澧阳、安乡、石门、慈利四县。元贞元年，升慈利为州。户一十万九千九百八十九，口一百一十一万一千五百四十三。领司一：

　　录事司。

　　县三：

　　澧阳，上。倚郭。至正十六年，倪文俊陷澧阳，元帅孙毅迁县治于新城。石门，上。安乡。下。

　　州一：

　　慈利州。中。宋慈利县。元贞元年，升为州。

　　土州二：

　　安定州。

　　柿溪州。辰州路。下。宋辰州，属荆湖北路。至元十四年。升辰州路总管府。户八万三千二百二十三，口十一万五千九百四十五。领县四：

　　沅陵，中。辰溪，下。卢溪，下。叙浦。下。

　　土州二：

　　上奚州。

　　施容州。二州皆溪洞地，元初置。沅州路。下。宋沅州，属荆湖北路。至元十二年，置沅州安抚司。元贞元年，升沅州路总管府。户四万八千六百三十二，口七万九千五百四十五。领县三：

　　卢阳，下。黔阳，下，麻阳。下。兴国路。下。宋兴国军，属江南西路。至元十四年，升为兴国路总管府。旧隶江西行省。至元三十年，改隶湖广。户五万九百五十二，口四十万七千六百一十六。领司一：

　　录事司。至元十七年置。

　　县三：

　　永兴，下。倚郭。大冶，下。通山。下。汉阳府。下。宋汉阳军，属荆湖北路。至元十年，宋守将王仪以城降。十四年，升为府。至元二十九年，割湖广省之汉阳隶河南省。其还隶本省年分阙。户一万四千四百九十二，口四万八百六十六。领县二：

　　汉汨。至元二十年。升中县。有阳罗堡。至元十六年，改隶鄂州路。寻复旧。

　　汉川。下。旧治大赤，至正二十二年，移治长城乡。《翰墨全书》：“汉阳、汉川二县，俱隶岳州路。”至元十二年，取岳州。十四年，已置汉阳府，不容隶岳州为县。今不取。

　　归州。下。宋故州，属荆湖北路。至元十二年，置安抚事。十四年。升归州路总管府。十六年，降为州。至正十五年，改隶四川行省。户七千四百九十二，口一万九百六十四。领县三：

　　秭归，下。倚郭。巴东，下。兴山。下。靖州路。下。宋靖州，属荆湖北路。至元十二年。置安抚司。元贞元年，沅州升为路，以靖州隶之。延祐四年，升靖州路总管府。后至元四年，以湖广行省元领新化洞，古州潭溪、龙里，洪州诸洞来属。九年，罢总管府，改立靖州军民安抚司。户二万六千五百九十四，口六万五千九百五十五。领县三：

　　永平，下。会同，下。通道。下。

　　湖南道宣慰司都元帅府。至元十五年，置治衡州。十八年，移治潭州。至正十年，以宣慰使司兼都元帅府。岭北湖南道肃政廉访司。天临路。下。宋潭州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改潭州路总管府。十六年，迁行省于鄂州，湖南道宣慰司治潭州。天历二年，以潜邸所幸，改天临路。旧领长沙、湘潭、益阳、湘阴、醴陵、浏阳、攸、衡山、安化、湘乡、宁乡、善化十二县。元贞元年，升醴陵、浏阳、攸、湘乡、湘潭、益阳、湘阴并为州。户六十万三千五百一，口一百八万一千一十。领司一：

　　录事司。宋置兵马司。至元十四年改。县五：

　　长沙，上。倚郭。善化，上。倚郭。衡山，上。宋改属衡州，后又属潭州。元初因之。后又改属衡州。宁乡，上。安化。下。

　　州七：

　　醴陵州。中。宋醴陵县。元贞元年，升为州。

　　浏阳州。中。宋浏阳县。元贞元年，升为州。元初迁州治于居仁镇。

　　攸州。中。宋攸县。元贞元年，升为州。

　　湘潭州。下。宋湘潭县。元贞元年，升为州。

　　益阳州。中。宋益阳县。元贞元年，升为州。

　　湘阴州。下。宋湘阴县。元贞元年，升为州。

　　衡州路。上。宋衡州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改衡州路总管府。旧领衡阳、茶陵、耒阳、常宁、安化、酃六县。至元十九年，升茶陵、常宁、耒阳为州。后至元二年，分衡阳界置新城县。户一十万三千三百七十三，口二十万七千五百二十三。领司一：

　　录事司。宋立兵马司，分城中民户为五厢。至元十三年改置。

　　县四：

　　衡阳，上。倚郭。安仁，下。酃县，下。宋隶茶陵军。元初改隶本路。新城。下。旧为衡阳东乡，后析置。

　　道州路。下。宋道州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改道州路总管府。户七万八千一十八，口一十万九百八十九。领司一：

　　录事司。

　　县四：

　　营道，中。倚郭。宁远，中。江华，中。元统二年，立涛墟巡检司。永明。下。旧治在潇水南。元初移今治。元统二年，立白面墟巡检司。

　　永州路。下。宋永州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年。改永州路总管府。户五万六千六百六十六，口一十万五千八百六十四。领司一：

　　录事司。

　　县三：

　　零陵，上。倚郭。东安，上。祁阳。中。郴州路。下。宋郴州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改郴州路总管府。户六万一千二百五十九，口九万五千一百一十九。领司一：

　　录事司。宋置兵马司。至元四年改。

　　县六：

　　郴阳。中。倚郭。宋郴县。至元十三年，改郴阳县。宜章，中。永兴，中。兴宁，下。宋资兴县，后改兴宁。桂阳，下。桂东。下。宋析桂阳置桂东县，治上犹寨。

　　全州路。下。宋全州，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改全州路总管府。户四万一千六百四十五，口二十四万五百一十九。领司一：

　　录事司。宋置兵马司。至元十五年改。

　　县二：

　　清湘，上。倚郭，灌阳。下。宝庆路。下。宋邵州，升宝庆府，属荆湖南路。至元十二年，置安抚司。十四年，改宝庆路总管府。至正十一年，置湖南元帅府，分府宝庆。户七万二千三百九，口一十二万六千一百五。领司一：

　　录事司。

　　县二：

　　邵阳，上。倚郭。新化。中。

　　武冈路。下，宋武冈军，属荆湖南路。至元十三年，置安抚司。十四年，改武冈路总管府。户七万七千二百七，口三十五万六千八百六十三。领司一：

　　录事司。宋置兵马司。至元十五年改。

　　县三：

　　武冈，上。倚郭。宋旧县，后废。元复置。新宁，下。宋废武冈县，置新宁于水头江北。元因之。绥宁。下。宋莳竹县，属邵州。后改隶本路。

　　桂阳路。下。宋桂阳军，属荆湖南路。至元十二年，置安抚使。十四年，改桂阳路总管府。户六万五千五十七，口一十一万二千二百四。领司一：

　　录事司。

　　县三：

　　平阳，上。临武，中。蓝山。下。

　　茶陵州。下。宋茶陵县，属衡州，后升县为军，复为县。至元十九年，升为州。户三万六千六百四十二，口一十七万七千三百二。

　　耒阳州。下。宋耒阳县，属衡州。至元十九年，升为州。户二万五千三百一十一。口一十一万一千。

　　常宁州。下。宋常宁县，属衡州。至元十九年，升为州。户一万八千四百三十一，口六万九千四百二。

　　广西两江道宣慰使司都元帅府。至元十四年，置广西道宣抚司。是年，改宣慰司。元贞元年，并左右两江宣慰司为广西两江道宣慰司，仍分司邕州。至正二十三年，改广西等处行中书省。

　　岭南广西道肃政廉访司。

　　静江路。上。宋静江府，属广南西路。至元十五年，升静江路总管府。至正二十三年，置广西等处行中书省。户二十一万八百五十二，口一百三十五万二千六百七十八。领司一：

　　录事司。

　　县十：

　　临桂，上。倚郭。兴安，下。灵川，下。理定，下。宋迁治上津驲。元初又迁治上权塘。义宁，下。修仁，下。荔浦，下。阳朔，下。宋旧县。《宋史·地理志》漏之。永福，下。古县，下。

　　南宁路，下。宋邕州，属广南西路。至元十三年，置安抚。司十六年，改邕州路总管府，兼左右两江溪洞镇抚。泰定元年，改南宁路。旧领丹行等处长官司，后废。户一万五百四十二，口二万四千五百二十。领司一：

　　录事司。

　　县二：

　　宣化，下。武缘。下。

　　梧州路。下。宋捂州，属广南西路。至元十四年，置安抚司。十六年，改梧州路总管府。户五千二百，一万九百一十。领县一：

　　苍梧。下。

　　浔州路。下。宋浔州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十六年，改浔州路总管府。户九千二百四十八，口三万八十九。领县二：

　　桂平，下。平南。下。宋属龚州，绍兴中州废，以县隶本州。

　　柳州路。下。宋柳州，属广南西路。至元十三年。置安抚司。十六年，改柳州路总管府。户一万九千一百四十三，口三万六百九十四。领县三：

　　柳城，下。倚郭。旧治龙江。元初移治龙江东。马平，下。宋柳州，治马平。元初徙治柳城。洛容。下。

　　庆远南丹溪洞等处军民安抚司。宋为庆远府，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十六年，改庆远路总管府。大德元年，并南丹州安抚司为庆远南丹汉洞等处军民安抚司。户二万六千五百三十七，口五万二百五十三。领县六：

　　宜山，下。忻城，下。天河，下。思恩，下。河池，下。荔波。下。宋荔波州。元初，降为县。

　　土州四：

　　南丹州。宋元丰三年置，管辖诸洞蛮酋。元初置安抚司，后并入庆远。旧领丹平等处蛮夷长官司，后废。

　　东兰州。宋兰州，命土人韦氏为知州。元初，改东兰州。

　　那州。蛮徭所居，旧名那地。宋置那州。元初因之。

　　地州。宋故州，又析置孚州，后省。元初因之。

　　平乐府。宋昭州，属广南西路。大德五年，升为平乐府。户七千六十七，口三万三千八百二十。领县四：

　　平乐，下。倚郭。恭城，下。立山，下。龙平。下。

　　郁林州。下。宋故州，旧治兴业县，后徙治南流，属广南西路。至元十四年，仍行州事。户九千五十三，口五万一千五百二十八。领县三：南流，下。倚郭。兴业，下。博白。下。

　　容州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十八年，改容州路总管府。大德五年，降散州。户二千八百九，口七千八百五十四。领县三：

　　普宁，下。北流，下。陆川。下。

　　象州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十五年，改象州路总管府。大德五年，降散州。户一万九千五百五十八，口九万二千一百二十六。领县三：

　　阳寿，下。来宾，下。武仙。下。

　　宾州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年。置安抚司。十六年，改宾州路总管府。大德五年，降散州。户六千一百四十八，口三万八千八百七十九。领县三：

　　岭方，下。倚郭。上林，下。宋旧属邕州，后来属。迁江。下。

　　横州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，置安抚司。十六年，改横州路总管府。大德五年，降散州。户四千九百四十八。口三万一千四百七十六。领县二：

　　宁浦，下。倚郭。永淳。下。宋永安县，后改永淳。

　　融州。下。宋故州，属广南西路。至元十四年，置安抚司。十六年。改融州路总管府。二十三年，降散州。户二万一千三百九十三，口三万九千三百三十四。领县二：

　　融水，下。怀远。下。

　　藤州。下。宋故州，属广南西路。至元十三年，仍行州事。户四千二百九十二，口一万一千二百一十八。领县二：

　　镡津，下。倚郭。岑溪。下。

　　贺州。下。宋故州，属广南东路，后改属西路。至元十三年，仍行州事。户八千六百七十六，口三万九千二百三十五。领县四：

　　临贺，下。倚郭。富川，下。桂岭，下。怀集。下。宋属广州。至元十五年，改隶本州。

　　贵州。下。宋故州，属广南西路。元初因之。旧领郁林县，大德九年废县，止行州事。户八千八百九十一，口二万八百一十一。

　　田州上思等处宣抚使司都元帅府。

　　左右两江溪洞。至元二十八年，置左右两江宣慰司都元帅府。元贞元年罢。

　　思明路。宋思明州，属邕州永平寨。至元二十三年，置思明路。户四千二百二十九，口一万八千五百一十。领土州七：

　　上思州。宋故州，属邕州，迁隆寨。元初，改隶本路。泰定元年，黄胜许致仕，其子志熟袭为上思州知州。

　　志明州。宋故州，属迁隆寨。元初，改隶本路。

　　禄州。宋故州，属邕州永平寨。元初，改隶本路。领县一：

　　武黎。

　　西平州。宋故州，属永平寨。元初，改隶本路。

　　思明州。宋故州，属永平寨。元初，改隶本路。天历二年，思明州土官黄思永贡方物。

　　上石西州。宋故州，属永平寨。元初，改隶本路。

　　下石西州。宋分石西州为上、下二州。元初，改隶本路。

　　江州。宋故州，属古万寨。元初，改隶本路。领县一：

　　罗自。《翰墨全书》思明路有忠州，领县一：宁福，又有遇隆州。当为大德后所省并。

　　太平路。宋平岭南，于左右二江溪洞立五寨。其一曰太平寨，与古万、迁隆、永平、横山四寨各领洞溪州县，属邕州。元初，仍为五寨。后废，置太平路于丽江，以控制左江溪洞州县。户五千三百一十九，口二万二千一百八十六。领县四：

　　陀陵，宋旧名骆陀县，后改名。隶古万寨。崇善，宋旧县，隶古万寨。永康，宋旧县，隶迁隆寨，后升为州。罗阳。宋名福川县，后改隶迁隆寨。

　　土州十六：

　　太平州。旧名瓠阳，为西原农峒地。唐波州。宋为太平州，隶太平寨。元初，改隶本路。

　　思诚州。本西原地。宋分上思诚、下思诚二州。至元中，并为一，隶太平寨。元初，改隶本路。

　　安平州。旧名安山，亦唐波州地。宋置安平州，隶太平寨。至元十四年，知州李惟屏以所属溪洞来附。

　　养利州。宋故州，隶太平寨。

　　万承州。旧名万阳。唐置万阳、万杉二州。宋省为一州，隶太平寨。

　　左州。旧名左阳。宋故州，隶古万寨。

　　全茗州。旧名连冈谷，西原地。宋置州，隶邕州。

　　镇远州。旧名古陇，宋置州。

　　思同州。旧名永宁，为西原地，宋置州。

　　茗盈州。宋故州。泰定三年，全茗州土官许文寇茗盈州。

　　龙英州。宋龙英洞，隶太平寨。元初，升为州，省上怀思州入之。

　　结安州。旧名营周，亦西原地。宋置结安洞，隶太平寨。元初，升为州。

　　结伦州。宋结伦洞，隶太平寨。元初，升为州。

　　都结州。宋都结洞，隶太平寨。元初，升为州。

　　上、下冻州。旧名冻江，宋置冻州，隶太平寨。元初，分上冻、下冻二州，隶本路。寻合为一，改隶龙州。

　　田州路军民总管府。宋田州，隶邕州横山寨。元初，升田州路。户一千九百九十一，口一万六千九百一。领县一：

　　上林。

　　土州七：

　　上隆州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。

　　恩诚州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。

　　归德州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。

　　果化州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。

　　泗城州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。

　　向武州。宋故州，录梭山寨。元初。改隶本路。

　　领县一：

　　富劳。

　　都康州。宋故州，隶横山寨。元初，改隶本路。

　　军民府一：

　　思恩军民府。宋隶邕州迁隆镇。元初，改隶木路。

　　利州，宋故州，隶邕州横山寨。元初，改隶本路。

　　奉议州。宋故州，隶广西行省安抚司。元初，录广西两江道宣慰司。

　　龙州。宋故州，隶太平寨。元初，改太平路。大德中，升为龙州万户府。王圻《续通考》田州路下有思恩府，功饶、怀德、婪凤、兼下、隆武、龙归、朝归、辰等州，罗波、船带、唐兴、强山、咸德、永宁、都阳、古带、南海、武林、顺阳、华阳等县。与《翰墨全书》合，疑亦大德后所裁并。

　　来安路军民总管府。宋来安军。至元十三年，知来安军李维屏、知来安军兼知冻州事岑从义降，升为来安路。《续通考》来安路有程县、上林长官司、安隆长官司、罗博州、俟州、龙川州、安德州、归仁州、乐归州、顺隆州、昭假州、训州、路城州。《翰墨全书》又有七源州、唐火洲、回城州。延祐六年，来安路总管岑世兴叛，据唐火州。

　　镇安路军民总管府。宋镇安洞，置右江军民宣抚司。元初，改为镇安路。至元十八年，召镇安州岭从毅入觐。二十九年，从毅始降，以老疾，诏其子斗荣袭佩虎符，为本路军民总管。

　　海北海南道宣慰司都元帅府。

　　海北海南道肃政廉访司。至元三十年，置。后罢。大德三年，复置。

　　雷州路。下。宋雷州，属广南西路。至元十五年归附，置安抚司。十七年，为海北海南道宣慰司治所，改安抚司为雷州路总管府，隶宣慰司。户八万九千五百三十，口一十二万五千三百一十。领县三：

　　海康，中。徐闻，下。遂溪。下。

　　化州路，下。宋化州，属广南西路。至元十五年，置安抚司。十七年，改化州路总管府。户一万九千七百四十九，口五万二千三百一十七。领县三：

　　石龙，下。吴川，下。石城。下。

　　高州路。宋高州，属广南西路。至元十五年，置安抚司。十七年，改高州路总管府。户一万四千六百七十五，口四万三干四百九十三。领县三：

　　电白，下。茂名，下。信宜。下。

　　钦州路。下。宋钦州，属广南西路。至元十五年，置安抚司。十七年，改钦州路总管府。户一万三千五百五十九，口六万一千三百九十三。领县二：

　　安远，下。倚郭。灵山。下。宋钦州治此。元初，徙治安远。

　　廉州路。下。宋廉州，属广南西路。至元十七年，升廉州路总管府。户五千九百九十八，口一万一千六百八十六。领县二：

　　合浦，下。倚郭。石康。下。

　　乾宁军民安抚司。宋琼州，属广南西路。至元十五年，隶海北海南道宣慰司。元统二年，以潜邸所幸，改乾宁军民安抚司。户七万五千八百三十七，口一十二万八千一百八十四。领县七：

　　琼山，下，倚郭。澄迈，下。临高，下。文昌，下。乐舍。下。会同。下。至元二十九年，敕以海南新附四州洞寨五百一十九，民二万余户置会同、定安二县，隶琼州。按王圻《续通考》，至元三十年析乐含县置会同，二十九析琼山置定安。疑误也。定安。下。天历二年，升为南康州。

　　南宁军。宋昌化军，又改南宁军，属广南西路。至元十五年，隶海北海南道宣慰司。户九千六百二十七，口二万三千六百五十二。领县三：

　　宜信，下。昌化，下。感恩。下。

　　万安军。下。宋万安州，改为军，属广南西路。至元十五年，隶海北海南道宣慰司。户五千三百四十一，口八千六百八十六。领县二：

　　万安：下。倚郭。陵水。下。

　　吉阳军。下。宋朱厓军。后废为县，又复为吉阳军，属广南西路。至元十五年，隶海北海南宣慰司。户一千四百三十九，口五千七百三十五。领县一：

　　宁远。下。

　　八番顺元等处宣慰司都元帅府。《经世大典》：顺元诸蛮，又名亦奚卜薛。至元十五年，罗殿国主罗阿察、河中府方蕃主韦昌盛皆纳土。十六年，西南八番等同卧龙番主龙昌顺、大龙番主龙延三、小龙番主龙延万、武盛军番主程延随、遏蛮军番主龙罗笃、太平番主石延贤、永顺军番主洪延畅、静海军番主卢延陵皆来降。其部曲有龙文貌、龙文求等，朝廷立八番宣慰司以统之。至元十六年，潭州行省招降西南诸番洞寨一千六百二十有六、户十万一千一百六十有八，西南五番千一百八十六寨、户八万九千四百。又西南番三百一十五寨、大龙番三百六十赛。二十二年，改隶西川行省。二十六年，置八番、罗甸二宣慰司，隶四川行省。是年，改隶湖广行省。二十八年，复隶四川。是年，析八番洞蛮隶湖广。二十九年。又以罗甸宣慰司隶云南。是年，合八番、罗甸二宣慰司都元帅府为一，改八番颀元等处宣慰司都元帅府。三十年，复改隶湖广行省。至治二年，置八番军民安抚司，改长官所二十有八为州县。

　　罗番遏蛮军安抚司。唐番酋龙应召之后，世据罗番。至元十六年，归附。

　　程番武胜军安抚司。唐末程元龙平溪洞，世据程番。至元十六年，归附。

　　金石番太平军安抚司。唐番酋石宝之后。至元十六年，归附。

　　卧龙番南宁州安抚司。唐番酋龙德寿之后。至元十六年，归附。

　　小龙番静蛮军安抚司。盾番酋龙方灵之后。至元十六年，归附。

　　大龙番应天府安抚司。唐番酋龙昌宗之后。至元十六年，归附。

　　洪番永盛军安抚司。至元十六年，归附。

　　方番河中府安抚司。唐番酋方德恒之后，以征讨九蛮授土官。至元十六年，归附。

　　卢番静海军安抚司。唐番酋卢君聘之后。至元十六年，归附。以上二十一年并授安抚使怀远大将军，佩虎符。

　　韦番蛮军民长官，唐番酋辛四海之后。按大小龙番合为一部，故曰八番方番之长。韦氏又析其族，分设长官与卢番同。

　　木爪犵狫蛮军民长官。元初，番酋石朝玺归附，设长官司。木爪犵狫，亦作水东犵狫。此金石番之分族。

　　卢番蛮军民长官。又作签卢番。

　　安远府。至元二十九年，析卢番安抚司西北境，置八番宣慰司；抚定光兰诸州洞蛮，置定远府，领桑州。至元二十七年，桑州总管黄布蓬，那州长罗光寨安，郡州长闭光过内附。

　　章龙州。

　　必化州。宋宝化州，讹必化。

　　小罗州。

　　思同州。《翰墨全书》有安庆州、东滦州、曾州、知山州，那州、郡州、洪池州、龙里州。

　　朝宗县。

　　上桥县。又作上马桥。唐番酋方定远授土官，历宋，至元初因之。

　　新安县。

　　麻峡县。

　　小罗县。

　　章龙县。

　　岛山县。

　　华山县。

　　都云县。

　　罗博县。《翰墨全书》又有会朝县、必际县、鸭水县、高县、伯汭县、龙里县。疑大德后所裁并。

　　管番民总管府。至元二十一年，罢西南番安抚司，置总管府。二十五年，改隶四川行省。按番族甚多，八番设安抚司，又别立定远府及管民总管府以统之。领：

　　小程番。以下各设蛮夷长官。

　　独塔等处。

　　客当客地。又作各营各迪。

　　天台等处。

　　梯下。

　　党兀等处。

　　勇都、朱砂、古筑等处。《翰墨全书》：“金竹府所稽蛮夷长官曰：勇都宋砂古筑等处，大小化等处，浴甲洛屯等处，低当低界等处，百眼佐等处，独石寨，重州，阿孟州，上龙州，峡江州，罗赖州，乘州，向州，阿岛州，罗邦州。”多为管番民官总管府辖地，附著以备参考。

　　大小化等处。

　　洛甲洛屯等处。

　　低当低界等处。

　　独石寨。

　　百眼佐等处。至治二年，百眼等处蛮夷长官司言：康佐寨王等杀巡检王忠以叛，宣慰司讨平之。

　　罗来州。

　　那历州。

　　重州。宋勋州，废为重州长官司。

　　阿孟州。

　　上龙州。本桑州上隆寨，元初置上龙州，后降为长官司。

　　峡江州。

　　罗赖州。木爪犵狫地。

　　桑州。至元二十九年，斡罗斯招抚桑州生苗，诣关贡献。

　　白州。

　　北岛州。

　　罗那州。

　　龙里等寨。

　　六寨等处。

　　帖犵狫等处。

　　木当三寨等处。

　　山斋等处。即山寨之讹。

　　羡塘带灾等处。

　　都云桑林独立等处。

　　六洞柔远等处。

　　竹古弄等处。至元二十七年，金竹府土官言：招降竹古弄、古鲁花等处三十余寨。

　　中都云板水等处。

　　金竹府。唐蛮酋金密定，授金竹寨土官。至元二十六年，改四川金竹寨为金竹府。二十七年，置金竹府大隘等处四十二寨蛮夷长官。二十九年，金竹知府臊驴言：“招谕平岱山斋寨主，今有百眼佐阿冒谷各营各迪等久欲内附。”招从之。

　　都云军民府。至元二十八年，洞蛮烂土立定云府。后至元元年，平伐都去定云酋长等来降，即其地复立宣抚司。《翰墨全书》都云定云安抚司所辖军民官，曰万朝平坝焦溪江水望城等处，吴黎当溪等处，中都云板水等处，大洞干真等处，李殿李稍等处，上都云等处，八千寨楼等处，丹竹杨西等处，上官溪厓斗厓尾铜鼓等处，黎波重端等处，周色竹明等处，上水洞等处，平珠平驼等处，所辖蛮夷长，日安化洞长官，安化中州等处，卯雄中团等处，曰安化下州只隆思丹归仁各丹五寨长官，曰铜人大小江等处古州八万等处，容江八黄等处，十利合水等处，新化等处，宝安等处，湖耳洞提溪等处，省溪等处，务溪等处，黄寨等处，万灰等处，平岳溪等处，施溪等处，武龙潭溪皮林铜左五开赖寨地西七洞邦厓等处。其中都云板水、李殿李稍等地名，已见上下文。附著以备参考。

　　万平等处。

　　南宁丹州。至元二十九年，谕平伐等部诏书：南顺丹州北怀金竹。旧志州误竹。

　　陈蒙烂士等处。至元二十六年，中下烂士等处洞长忽带等，以洞三百寨一百一十来降。二十八年，改陈蒙洞为陈蒙州。二十九年，置陈蒙烂士军民安抚司。

　　李稍李殿等处。

　　阳安等处。

　　八千蛮。

　　恭焦溪等处。

　　都镇。又作都镇马乃等处。

　　平溪等处。

　　平月。

　　李璮。

　　阳并。

　　卢山等处。

　　乖西军民府。皇庆元年置。二年，又隶播州宣抚司。

　　上都云等处。《明一统志》：上都云等处、中都云板水等处，并元置。

　　顺元等路军民安抚司。至元二十年，讨平四川九溪十八洞，大处为州，小为县，分立总管府，听顺元路宣慰司节制。宣慰司改安抚司年分阙。二十八年，改隶湖广行省。

　　雍真乖西葛蛮等处。唐蛮酋杨立信之后。皇庆元年，改乖西等处军民府，隶播州宣慰司。

　　葛蛮雍真等处。大德五年，葛蛮雍真土官宋隆济叛。七年，讨平之。

　　曾竹等处。大德七年，顺元同知宣抚事宋阿重，尝为曾竹蛮夷长官，以其叔宋隆济叛，上言宜深入乌撒、乌蒙。至水东，招木楼苗，擒隆济以献。

　　龙平寨。王圻《续文献通考》作把平塞，《明一统志》同。

　　骨龙等处。《经世大典》作龙骨长官。蛮酋宋国，以征南功。授士官。

　　底寨等处。属蛮酋蔡氏，以讨黑羊功授底寨土官，子孙世据其地，宋隆济反，达鲁花赤也思干避于底窝扬若寨，即底寨。

　　茶山百纳等处。

　　纳坝紫江等处。唐紫姜县，后讹江。至元二十九年，安抚使宋子贤招谕平伐大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等处蛮夷，皆降。

　　磨波雷波等处。

　　漕尼等处。

　　青山远地等处。至元二十六年，青山苗以不莫台卑包等三十三寨内附。

　　木窝普冲普泥等处。

　　武当等处。

　　养龙坑宿征等处。唐番酋蔡崇隆，以征九洞革老，授养龙土官。

　　骨董龙里清江木楼瓮眼等处。

　　高挢青塘鸭水等处。

　　落邦札佐等处。大德五年，犵狫阿□寨，去落邦札佐长官司十里。

　　平迟安得等处。

　　六广等处。

　　贵州等处。

　　施溪样头朵泥等处。宋丹川县。

　　水东寨。

　　市北洞。

　　平月。

　　中曹百纳等处。又作中嶆。旧志管番民总管府下。复出中嶆百纳及底窝紫江瓮眼纳八二处，今删。

　　龙里寨。《明一统志》：“龙里长官司与湖耳洞、亮寨、欧阳、新化、中林验洞、示溪湳洞六长官司，均元置，隶思州宣抚司。”湖耳等四寨，均见思州安抚司下，惟中林验洞不见旧志。

　　思州军民安抚司。宋思州。元置安抚思，原辖：乐敦洞、上黎平、水从、潭溪、八丹、洪州、曹滴、古州、新化、湖耳、亮寨、欧阳十二长官司。至元十八年，改安抚司为宣慰司，兼管内安抚使，自龙泉坪徙司治于清江。二十一年，省宣慰司，以思、播二州隶顺元路宣慰司。后复置。二十九年，改思州宣慰司为军民安抚司，领婺川县。宋务川县，所属蛮夷洞官曰：明溪甘细瓮甸古州八万龙团横坡得明地野新坑欧阳

　　镇远府婺州楠木洞。至元二十一年，白厓洞、楠木洞蛮侵辰州，讨平之，立为一府、九州。镇远府当置于此时。厓白为施溶州，亦此时。

　　古州八万洞。宋镇远州。至元十八年，置镇远沿边溪洞招讨司。二十年。立总管府，以五开洞属之。至治二年，府废，五开洞改为上黎平长官司。

　　偏桥中寨。宋蛮酋安崇诚，以功授偏桥长官司。至元二十年，来附。

　　野鸡坪德胜寨。

　　偏桥四甲等处。

　　思印江等处。元初，蛮酋张恢以功授印江长官司。

　　石千等处。

　　晓爱泸洞赤溪等处。又作亦溪湳洞。

　　卑带洞大小田等处。

　　黄过溪。宋丹阳县。元为鸡坪黄道溪地。

　　省溪坝场等处。

　　金容金远等处。镇远府附郭。元初。置镇安县。寻又改安夷县。后改金容金远及杨溪公俄两长官司。

　　台蓬若洞住溪等处。思州附郭。

　　洪安等处。

　　葛章葛商等处。

　　平头著可通达等处。

　　溶江芝子坪等处。

　　亮寨。

　　沿河。

　　龙泉平。思州旧治龙泉平，及火，其城移治清江。至元十七年，敕安抚事还旧治。蛮酋张坤元，以功授龙泉坪长官司。

　　祐溪。

　　水特姜。

　　杨溪公俄等处。镇远府附郭。

　　麻勇洞。

　　恩勒洞。

　　大万山苏葛办等处。元初，蛮酋田谷以功授大万山长官司。

　　五寨铜人等处。

　　铜人大小江等处。初隶都云都安抚司，后改隶思州。

　　德明洞。

　　乌罗龙干等处。唐蛮酋杨通禄，以功授乌罗长官司。

　　西山大洞等处。

　　秃罗。

　　浦口。

　　高丹。宋蛮酋何永寿，以功授高丹洞长官司。

　　福州。

　　永州。

　　迺州。

　　銮州。

　　程州。

　　三旺州。

　　地州。

　　忠州。

　　天州。

　　文州。

　　合凤州。

　　芝山州。

　　安习州。

　　茆■〈艹难〉等团。

　　苏枝安化上中下蛮。

　　曹滴等洞。

　　洛卜寨。

　　麦著土村。亦日麦著黄洞。

　　衙迪洞。

　　会溪施容等处。

　　感化州等处。

　　契锄洞。

　　腊惹洞。

　　劳岩洞。

　　驴迟洞。

　　来化州。

　　客团等处。

　　中古州。

　　乐墩洞。后至元四年，古潭溪龙里洪州诸洞三百余处洞民六万余户，分隶清州、中古州、洪州。均隶思州安抚司。龙里则隶管民总管府。至治二年，置中古州乐墩洞长官司。

　　上里坪。即上黎平。至元二十年，立古州八万军民总管府。至治二年，改总管府为上黎平长官司。

　　洪州泊李等洞。《明一统志》：洪州泊里与潭溪蛮夷长官司、八丹蛮夷长官司，俱宋置市民长官司，元因之。

　　张家洞。

　　朗溪洞。

　　旋秉前江等处。至元二年置。

　　提溪等处。

　　石阡等处。元初，蛮酋杨九龙，以功授百阡副长官司。

　　欧阳寨。

　　新化。

　　湖耳洞。

　　溶江芝子平茶。

　　溶汉芝麻子平。《翰墨全书》又有晓隘坡德明上甲寨德牙松明洞小江西庄寨毛栅等处，金容金洞等处，葛安葛齐等处。

　　沿边溪洞宣慰使司。宋蛮酋田二凤，以功授沿边溪洞军民宣抚司，子孙世袭其职。元初改宣慰司。

　　播州军民安抚司。宋播州安抚司，本隶四川省。至元十六年，改播州为播南路。二十八年，从播州万户杨汉英之请，以播州等处管军万户杨汉英为绍庆、珍州、南平等处宣慰使，行播州军民宣抚使，播州等处管军万户。二十九，改隶湖广行省，领播州军民都镇抚司。播州宣慰使杨鉴降明，所领安抚司二：曰草塘，日黄平。是黄平、草塘一处俱设安抚司。旧志略。所领长官民事六。曰真州，即珍州，曰播州，曰余庆，曰白泥，曰容山，曰重安。惟重安不见旧志。

　　播川县。附郭。宋鼎山县。至元十五年，以鼎山仍隶播州。十六年改鼎山为播川县。

　　黄平府。至元二十八年置。至治三年，罢播州长官所，徙其民隶黄平府。

　　平溪上塘罗骆家等处。

　　水车等处。

　　石粉罗家永安等处。

　　锡乐平等处。

　　白泥等处。元初，蛮酋杨正宝，以功授泊泥司副长官。

　　南平綦江等处。宋以南川县铜佛顶地，置南平军。

　　珍州思宁等处。唐之播川镇。后改镇为珍州。至正未，改为真州。

　　水烟等处。

　　溱洞涪洞等处。宋废溱州溱溪寨。

　　洞天观等处。

　　葛浪洞等处。

　　赛坝垭黎焦溪等处。

　　小孤单张倒柞等处。

　　乌江等处。

　　旧州草塘等处。

　　恭溪杳洞水囤等处。

　　平伐月石等处。

　　下坝。

　　寨章。

　　横坡。

　　平地寨。

　　寨劳。

　　寨勇。

　　上塘。

　　寨坦。

　　口岑奔。

　　平模。

　　林种密秀。

　　洞河祐溪等处。元初，蛮酋张坤义以功授沿河祐溪长官司。

　　余庆州。唐蛮酋毛巴，以功授余庆州刺史，子孙世有其地。

　　容山等处。《翰墨全书》：洪溪马峡等处，清江、中平、三都、望浦、仁怀、古磁、俱隶播州军民安抚司。

　　新添葛蛮军民安抚司。唐蛮酋宋景阳以功授太万谷落总管，子孙世有其地。至元二十八年来降，置安抚司。大德元年，授葛蛮驿券一。南宋时，蛮酋宋永高攻麦新城蛮，克之，改日新添城，别号新添，为遏蛮军。后又讹为葛蛮。

　　南渭州。宋羁縻州，属荆湖路。元初后新添葛蛮安抚司。

　　落葛谷鸱桥等处。自落葛谷鹅等处至麦傲，《翰墨全书》皆为八番顺元宣慰司所属。

　　昔不粱骆拓密约等处。又作骆杯密约。有洛白河，骆拓即洛白。

　　乾溪吴地等处。

　　哝耸古平等处。宋隆济作乱，自贵州至新添界哝耸波瓮城都朵等处，都朵又作都桑。

　　都镇马乃等处。

　　坪普乐重奥等处。又作落重顿。

　　落同当等处。又作落重同。

　　独禄。

　　三陂地蓬等处。

　　小葛龙洛邦到骆豆虎等处。

　　罗月和。

　　麦敖。

　　大小田陂带等处。

　　都云洞洪安面剂等处。

　　谷霞寨。至大三年，谷霞寨主洛卜傍来降。

　　刺客寨。

　　吾狂寨。至大三年，吾狂寨主的鸱来降。

　　必郎寨。

　　必郎寨。

　　谷底寨。

　　都谷部寨。至大三年，都谷部寨主只验来降。

　　犵狫寨。《明一统志》：犵狫寨，亦元置，并隶平越指挥司。

　　平伐等处军民安抚司。大德元年，平伐九寨来降，立长官司。至大三年，升军民安抚司。后至元元年，复改宣慰司。三年，又为安抚司。

　　安刺远。

　　思楼寨。元贞初。宣慰使呼鲁国图招降思楼、浴暮、梅求诸蛮。

　　浴暮寨。

　　梅求望怀寨。

　　甘长。

　　桑州郎寨。

　　永县寨。

　　平里县寨。

　　锁州寨。

　　双隆寨。

　　思母寮。

　　归仁寨。

　　各丹洞。自各丹至光州，《翰墨全书》为永顺、保静、南渭三州安抚司所属蛮夫军民长官。

　　木当寨。

　　雍郎、客都等处。

　　雍门犵狫等处。

　　栖求等处。

　　伴客蛮娄水等处。又作仲家娄水。

　　乐赖、寨囊、吉利等处。

　　华山谷津等处。

　　青塘、望怀、甘长、不列、独良等处。

　　光州。宋功州，声转为光州。至元三十年，光州蛮光龙等入贡，授蛮吏长官。

　　者者察。

　　安化思云等洞。

　　北遐洞。

　　茅难、思风、北郡、都变等处。《翰墨全书》属永顺等三州安抚司。

　　必证县

　　清乐盈等处。

　　诚州富盈等处。

　　赤畲洞。

　　罗章特团等处。

　　福水州。

　　允州等处。

　　钦村。

　　硬头三寨等处。

　　颜村。

　　水历吾洞等处。

　　顺东六龙图。

　　推寨。

　　橘叩寨。

　　格慢等处。

　　客卢寨。

　　地省等处。

　　平魏。

　　白厓。唐以宋沱洞、乌引洞、芦荻洞、村望洞、白厓洞五寨，命田氏世官其地。宋因之。至元二十一年，升为施溶州。后仍为白厓长官司。

　　雍门、客当、乐赖、蒙囊、大化、木瓜等处。

　　嘉州。

　　分州。

　　平石朱。大德元年，平石朱六洞蛮及十部洞蛮皆来降。二年立平石朱石洞三蛮夷长官司，设士官二十四员。

　　洛河洛脑等处。

　　宁溪。

　　瓮除。

　　麦穰。

　　孤顶得同等处。

　　邑瓮。

　　陂控州。

　　南平。

　　独山州。至大三年，独山州土官蒙天童款附，置独山州窖洞木洞都谷部等处诸军民司。

　　木洞。

　　瓢洞。

　　窖洞。

　　大青山骨计等处。

　　百佐等处。

　　九十九寨蛮。

　　当桥山齐朱谷列等处。

　　虎列谷当等处。

　　真除杜珂等处。

　　杨坪杨安等处。

　　棣甫都城等处。

　　畅友阆。

　　百也客等处。

　　阿落传等寨。

　　蒙楚。

　　公洞龙木。

　　三寨猫厓刺等处。

　　黑土石。

　　洛滨洛咸。

　　益输沿边蛮。

　　割和寨。

　　王都谷浪寨。

　　王大寨。

　　只蛙寨。

　　黄平下寨。

　　林拱章秀拱江等处。

　　密秀丹张。丹张即前单张，各郎酉即前葛浪洞，草堂即前草塘，恭溪、焦溪、林种俱见前。疑诸地前属播州，后属平伐，遂重复如此。

　　林种拱帮。

　　西罗剖盆。

　　杉木筲。

　　各郎西。

　　恭溪、望城、崖岭等处。

　　孤把。又名孤把当。

　　焦溪笃住等处。

　　草堂等处。

　　上桑置。

　　下桑直。元初置桑直县安抚司，至正末废。

　　米坪。

　　今其平尾等处。

　　保靖州。宋羁縻州，元因之。

　　待团等处。

　　西北地附录。太祖长子术赤、次子察合台及太祖孙旭烈兀分封之地，为西北三藩。称笃来帖木儿、月祖佰、不赛因位下者，文宗至顺三年《经世大典》成书，据当时藩王位下载其封地，故不称术赤诸王。旧志采自《经世大典》，今因之。其地名与《经世大典图》互有出入，则纂修《大典》者之疏也。

　　笃来帖木儿位下。察合台大王五世孙。

　　途鲁吉。《经世大典图》在可失哈耳北，阿力麻里西南。本西突厥之地，后属西辽。太祖灭西辽，以其地封察合台。

　　柯耳鲁。《大典图》在阿力麻里西北，本突厥三姓叶护葛逻曾之地。太祖六年，其酋阿尔思兰来降。后帖木耳附马对其子沙哈普于其地。

　　畏兀儿地。本高昌地，唐置交河郡，又为回鹘所椐，后自号畏兀儿。太祖六年，其亦都护来朝，置达鲁花赤监之。

　　哥疾宁。城名。《大典图》作嘎自尼。唐漕国之鹤悉那城。后为货勒自弥属城。太祖十六年，取之。

　　可不里。城名。《大典图》在哥疾宁城东，货勒自弥属地。

　　巴达哈伤。城名，亦部落名。本西辽地。哲别克西辽，其酋将近入巴达克山，即此地。

　　忒耳迷。城名。本唐之喝密。《图》货勒自弥属地。太祖十五年，自将大军攻下之。

　　不花刺。城名。唐安国地。本西辽属部，后为货勒自弥所并。太祖十五年，取之。

　　那黑沙不。城名。唐那色波国地。太祖十七年，驻兵此地。英宗以后元人称其地曰咳而什。葛葛儿克汁建宫殿于其地。国语称宫殿曰咳尔什。

　　的里安。城名。《大典图》作的安里，在不花剌、柯提之间。

　　撒麻耳干。城名。本唐康国地，后为回纥所据，货勒自弥复取之。太祖十六年，攻拔其城。宪宗置阿梅河等处行尚书省。治此。后为附马帖木儿都城，东有养夷沙鹿梅牙、塞蓝、塔什干、西有渴石、迭里迷诸城，皆隶焉。

　　忽毡。地名。《大典图》在察赤南。撤麻耳干东。本唐俱战提国地。太祖十五年，征货勒自弥，使别将攻克忽毡。

　　马耳亦囊。城名。

　　可失哈耳。城名。本西辽属地，太祖十三年取之。

　　忽炭。城名。《图》在倭赤之西。可失哈耳之东南。本兀丹部，又曰斡端。至元中，置宣慰司都元帅府。未几罢。

　　柯提。城名。《大典图》在货勒自弥东南，为货勒自弥旧部。

　　兀提刺耳。《图》在撒麻耳干之北。城名。蒙古人称为卯危巴里克。译言恶城，以攻城多伤士卒。

　　巴补。城名。《大典图》在忽毡东。

　　讹迹邗《大典图》作讹迹，即旧史本纪之养吉干。

　　倭赤。城名。

　　苦叉。亦作曲先。元初置曲先答林元帅府。

　　柯散。城名。《大典图》在察赤西，本宁远国之渴寨城。唐置休循州都督府。

　　阿忒八失。《大典图》在亦剌八里西南，又曰浑八升。

　　八里茫。《大典图》在倭赤北，屠寄说茫为沙之误字，八里沙即八剌沙衮。西辽都城。

　　察赤。唐石国地，又名塔什干。太祖十五年，征西域，攻拔其城。

　　也云赤。城名。《大典图》在亦刺八里西。

　　亦刺八里。城名。《大典图》在阿力麻力西南。

　　普刺。城名。

　　也迷里。城名。《大典图》在普刺东北。定宗潜邸在此。

　　阿力麻里。城名。《大典图》在苦叉北。至元八年，北平王南木合建幕庭之地。

　　合剌火者。本火州治。至治间，地入察合台后王。至顺元年，复立总管府。

　　鲁古尘。《图》在合剌火者之东。他古新之西。唐柳中县，又曰柳陈城。

　　别失八里。《图》在鲁古尘之北，本回鹘五城，为畏兀儿地。宪宗置行尚书省。至元二十年，改立宣慰司元帅。后为察合台后王属地。

　　他古新。城名。《大典图》在鲁古东北。

　　仰吉八里。

　　古塔巴。

　　彰八里。《大典图》在别失八里之西，由此而西为古塔巴，又西仰吉八里。

　　月祖伯大王位下。术赤五世孙。

　　撒耳柯思。部族名。太祖十六年，命速不台征其部落，取之。《大典图》在阿兰、阿思之南。

　　阿兰、阿思。部族名。亦名阿速。太祖十六年，速不台取其地。

　　钦察。部族名。

　　斡罗斯。部族名。详外国列传。

　　不里阿耳。部族名，亦城名，又作布尔嘎尔。《大典图》在钦察东北。唐波腊国。太祖十六年，速不台征其部族。后拔都西戎，始城之。

　　撒吉剌。部族名，亦城名。斡罗斯之属地。

　　花剌子模。部族名。又作货勒自弥。详外国列传。

　　赛蓝。城名。本西突厥地。先为海都分地，又属拔都后王。后为附马帖木儿所取。

　　巴耳赤邗。城名。一曰八儿真。太祖十五年，术赤攻拔其地。

　　毡的。城名。一名郑成。太祖征西域，术赤分兵取毡的、养吉干。

　　不赛因大王位下。旭烈兀四世孙。

　　八哈剌因。地名，沈曾植说：当作哈剌八因。

　　怯失。地名。《大典图》：与八哈剌因，隔海东西相对。

　　八吉打。即报达。详列传。

　　孙丹尼牙。哈儿班答大王所筑都城。

　　忽里模子。地名。大德中，合赞大王遣使来朝，浮海归，其登陆处为忽普谟斯，即此地。

　　可咱隆。城名。《大典图》在失罗子西。先为法而斯部属地。

　　设剌子。法而斯之都城。一名石罗子。

　　泄剌失。城名。《大典图》在设刺子东。

　　苦法。

　　瓦夕的。城名。与苦法均为报达属城。

　　兀乞八剌。城名。《大典图》在毛夕里东南。报达属城。

　　毛夕里。本一小国。中统三年旭烈兀大王灭之。

　　设里汪。地名。《大典图》在兀乞八剌东，一名失儿湾。太祖十六年，者别攻拔其城。按《大典图》误，当作兀乞八剌东北，当次于巴耳打阿、打耳班之下，不当介于毛夕里、罗耳之间。

　　罗耳。国名。旭烈兀灭之。

　　乞里茫沙杭。城名。报达属城。宪宗七年，旭烈兀克之。

　　兰巴撒耳。城名。《大典图》在乞里茫沙东，又曰伦白塞耳，本木刺夷堡。宪宗六年，降于旭烈兀。

　　那哈完的。城名。又曰你诃温多。唐阿昧国城都。

　　亦思法杭。城名。本货勒自弥属城，为波斯旧都。

　　撒瓦。

　　柯伤。

　　低兼。地名。又曰低楞。木剌夷堡。旭烈兀平木例夷，其部众负崄自守，至哈而班答始取之。

　　胡瓦耳。

　　西模娘。城名。《图》在塔米设之南，撒里牙之东，即辽之仙门国。

　　阿刺模忒。城名。本木剌夷属堡，旭烈兀攻降之。

　　可疾云。城名。又曰憨颜。货勒自弥属地。太祖十五年，大将哲别攻拔之。

　　阿模里。《大典图》直里海正南，为马三德兰部之会城。

　　撒马牙。本马三德兰部属城。

　　塔米设。达拔里斯单部属城。

　　赞章。城名。《大典图》在可斯费音西北。

　　阿八哈耳。城名。

　　撒里茫。本毛夕耳部属城。旭烈兀征报达过，破此城。

　　朱里章。本货勒自弥属城。

　　的希思丹。地名。

　　巴耳打阿。本阿而俺部都城。

　　打耳班。地名。译言门。波斯筑城乞儿吉思山之要隘，打耳班其通行之门。者别、速不台讨钦察等部，即取道于此。

　　巴某。城名。《大典图》失载。又曰八米俺。太祖追札剌动哀丁道，攻此城，皇孙阿秃干中流矢卒。城破，夷为平地。

　　塔八辛。城名。《大典图》失载。

　　不思忒。本昔义斯单部之会城。

　　法因。本木剌文之属城。

　　乃沙不因。太祖十六年，皇子拖雷攻拔其城。

　　撒刺哈西。城名。太祖十六年，拖雷克之。

　　途思。本货勒自弥属城。本祖十二年，拖雷克之。

　　巴瓦儿的。城名。

　　麻里兀。又曰马鲁。为呼拉商属部四大城之一。其三曰弥沙不儿，曰巴里黑，曰哈烈。

　　塔里干。城名。本唐之咀刺健国。又曰塔思寒。太祖十六年，亲征攻拔其城。

　　巴黑里。城名。唐之缚喝国地。

　　吉利吉思、撼合纳、谦州、益兰州等处。吉利吉思者，初以汉地女四十人与乌思之男结婚此地。乞利译言四十，吉思译言女子也。相传乃蛮部始居此。元初，析其民为九千户。其地长一千四百里，广半之。昂可剌为吉利吉思之附庸，因水名其地。昼长夜短，日没炙羊胛熟，东方己曙。乌斯亦以水为名。撼合纳，译言布囊也，地形似之。至元中，徙兀连、撼合结、吉利吉思三部人于肇州。谦州，又曰欠欠祝，或日汪汗始属此地。益兰州。益兰者，译言蛇。初其地见一巨蛇穴中出，饮河水，故名之。至元七年，刘好礼为吉利吉思、撼合纳、谦州、益兰州等处断事官，以益兰州为治所。

　　征东行中书省，领招讨司二、劝课使五。至元二十年，置征东行中书省。大德三年，改镇东行中书省。五年，复为征东行中书省。未几罢。至大元年，复置。皇庆元年，又罢。《方舆胜览》：镇东行中书省，领安抚高丽总管府、渖州高丽总管府、躭罗国军民安抚司。按高丽总管府并于渖州高丽总管府，改属辽阳行省。旧志征东行省下，复列渖阳等路高丽军民总管府，一路隶于两省。误甚矣。躭罗安抚司，后改总管府，大德五年，与五道税课使皆罢。

　　征东招讨司。

　　庆尚州道劝课使。

　　东界交州道劝课使。

　　全罗州道劝课使。

　　忠清道劝课使。

　　西海道劝课。

　　躭罗国招讨司。其贡试，每岁进毛施布百匹。后改为军民都达鲁花赤总管府。二十一年，又改为军民安抚司。三十一年，还隶高丽国。大德四年，复置躭罗总管府。五年，改军民万户府。是年，高丽王日臣请罢耽罗总管府，隶本国，置万户府如合浦镇边事例。从之。