# 卷一百二十三列传第二十

　　者勒蔑也孙帖额 忽必来者别 　　者勒蔑，兀良合氏。父札儿赤几歹，与烈祖有旧。太祖初生，札儿赤几歹以貂鼠里袱献。时者勒蔑亦在襁褓，言于烈祖，请俟长大为太祖服役。及太祖娶光献皇后，往见王罕于土兀剌河，归至不儿罕山，札儿赤兀歹率者勒蔑来附，者勒蔑与博尔本及太祖弟别勒古台从太祖避蔑儿乞之难，捍御甚力。后者勒蔑之弟察兀儿罕亦慕义归于太祖。 　　太祖称汗，命者勒蔑与博尔本为众怯薛长。太祖与泰亦几赤战于斡难河，颈疮甚，者勒蔑吮其血，至夜半，太祖始苏，渴索饮。者动蔑裸入敌营，挈一桶酪返，来往无觉者。调酪饮太祖，遂愈。太祖问：“何为裸入敌营？”者勒蔑日：“我如被擒，便谓本欲来降，事觉，解衣就戮，乘间得脱走。彼必信我言，而用我，可以盗马驰归。”太祖嘉叹之。自是人称为者勒蔑乌该。乌该者，译言大胆贼也。及王罕来袭，太祖分军于卯温都赤山，以者勒蔑为前锋，败之。太祖攻乃蛮太阳罕，以者动蔑与者别、忽必来、速不台为前锋，一战擒之。 　　太祖即皇帝位，大封功臣，授者勒蔑千户，赦罪九次。其子也孙帖额为豁儿赤千人之长，者勒蔑弟察兀儿孩亦授千户，太祖使为哈萨儿使者，伪请降于王罕。事具《王罕传》。者勒蔑与者别、忽必来、速不台同以骁悍名，又归附独早，以先卒，故功名不及者别、速不台之著。 　　也孙帖额以附诸王为乱，为宪宗所诛。太祖尝谓：“诸将之勇，无过也孙帖额，终日战而不疲，不饮，不食而不饥渴。然不可使为将，以其视人犹己，士卒疲矣，饥渴矣，而彼不知也。故为将必知已之疲、己之饥渴，而后能推之于人云。” 　　忽必来，巴鲁剌恩氏，与族人忽都思同侍太祖左右，又与太祖弟合撒儿同为佩刀宿卫。太祖伐四种塔塔儿，誓师破敌勿掠弃物，俟军事毕散之。及战胜，阿勒坛、火察儿、答里台三人背约，帝怒，使忽必来与者别尽夺所获，分于军士，于是一军肃然。太祖伐乃蛮，遣忽必来与者别为前锋，至撒阿里客额儿，遇乃蛮哨探，游骑往来相逐。我队中赢马有逸入敌营者，太阳罕信为蒙古马瘦，利速战，遂进兵，为太祖所禽。事具《乃蛮传》。 　　太祖践尊位，谓忽必来曰：“凡刚硬不服之种族，汝皆服之。汝与者勒蔑、者别、速不台四人，如我之猛犬，临阵以汝四人为前锋。博尔术、木华黎、博尔忽、赤老温随我主儿扯歹、亦勒答儿立我前，便我心安。以后军事汝皆长之。”又曰：“别都温性执拗，汝怒之，吾亦知之，故不令其管兵，今试与汝同为千户，视其后效何如。”其见倚重如此。六年，命忽必来征合儿鲁兀惕部，降其部长阿儿思兰。未几卒。 　　者别，别速特氏。托迈力汗第九子钦达台之后也。国语九为伊苏，又转为别速。别速特人素附泰亦几赤，与太祖交恶。太祖败泰亦几赤等于阔亦田之野，别速特部众溃散，者别匿于林薮。太祖出猎见之，令博尔本追搏，乘太祖战马而住，马口色白，国语名为“察罕忽失文秣骊。”博尔本射者别不中，者别对其马殪之，遂逸去。后与锁儿罕失剌来降。太祖问：“阔亦田之战，自岭上射断我马项骨者为谁？”者别日：“我也。若赐死止污一掌地，若赦其罪，愿效命似报。”太祖嘉其不欺，遂赦而用之。先为什长，游控为千户。 　　太祖即位五年，金人筑乌沙堡，命者别袭杀其众。六年，太祖自将伐金，以者别与亦古捏克为前锋，拔乌沙堡、乌月营。至居庸关，金人守御甚固，者别遂回军诱敌，金人悉出追之，大败。者别入居庸，抵中都城下。复攻东京，不拔，夜引去。时已岁除，金人谓大军已退，不设备。逾数日，者别倍道疾趋，突入其城，大掠而还。八年，金兵复守居庸，仍为者别所取。 　　十一年，太祖北还，时古出鲁克盗据西辽，命者别征之。明年，师至垂河，所过城邑望风降附，古出鲁克西奔。又明年，者别使曷思麦里逾葱岭追之，及诸撒里黑昆，斩其首以循。诸部军中获马千匹，皆口白色者，归献于太祖曰：“臣请偿昔者射毙之马。十四年，太祖亲征西域，以者别为前锋，速不台为者别后援，脱忽察儿又为速不台后援，追西域主阿拉哀丁。西域主窜海岛而死，俘其母、妻及珍宝以献。复攻下西域各城，入其西北邻部曰阿特耳佩占，曰角儿只，曰失儿湾，皆望风款服。 　　十六年，西域略定。太祖复命者别与速不台进军里海之西，以讨奇卜察克。军入高喀斯山，奇卜察克、阿速、撒耳柯思等部据险邀之。者别以众寡不敌，乃甘言诱奇卜察克谓：“我等皆同类，无相害意，何必助他族以伤同类？”奇卜察克，信其言而退。者别引军出险败阿速等部，急追奇卜察克，纵兵奋击，杀其霍滩之弟玉儿格及其子塔阿儿，告捷于太子术赤，请济师。时术赤驻军于里海东，分兵助之。十七年冬，新军至，乘冰合，渡浮而嘎河，遂下阿斯塔拉干城。遇奇卜察克兵，又败之，军分为二，惧引而西：一军遣败兵过瑞河，一军至阿索富海之东南，平撒耳柯思、阿速等部，遂自阿索富海履冰以至黑海，入克勒姆之地。两军复合。 　　霍滩遁入斡罗斯境，乞援于其婿哈力赤王穆斯提斯拉甫。哈力赤王集斡罗斯南部诸王于计掖甫，议出境迎击。者别、速不台遣使十人来告：“蒙古所讨者奇克察克，与斡罗斯无衅，必不相犯。奇卜察克素与贵国构兵，盍助我以攻仇敌？”斡罗斯诸王谓：“先以此言饵奇卜察克，今复饵我，不可信。”执十人杀之。者别、速不台复遣使谓：“杀我行入，曲在汝。天夺汝魄，自取灭亡。请一战以决胜负！”库滩又欲杀之。斡罗斯人释之，约战期。哈力赤王先以万骑东渡帖尼博耳河，败前锋裨将哈马贝，获而杀之。诸王皆引兵从之。至喀勒吉河，与大军遇。时斡罗斯军分屯南北，南军力计掖甫、扯耳尼哥等部，北军为哈力赤等部及奇卜察克之兵。哈力赤王轻敌，独率北军渡河，战于孩儿桑之地。胜负未决。奇卜察克兵先遁，我军乘之，斡罗斯兵大溃。哈力赤王走渡河，即沉其舟，后至者不得渡，悉为我军所杀。南军不知北军之战，亦不知其败，我军猝至，围其垒，三日不下。诱令纳贿行成，俟其出，疾攻之，斩馘无算。我军西至帖尼博河，北至扯耳尼可城及诺拂敦罗特城、夕尼斯克城而止。捷书至太祖行在，诏以马十万匹犒师，封术赤于奇卜察克，以辖西北诸部。十九年，术赤西行，者别与速不台归术赤部兵，自率所部东返。中道卒。 　　初，者别名只儿豁忽阿歹，太祖以其射毙战马，赐名者别，国语梅针箭也。 　　子忽生孙，为千户。忽生孙子哈拉，从旭烈兀入西域。者别弟蒙都萨洼儿，侍拖雷左右。其子乌勒思，亦入西域。者别后，在西域者甚众。 　　史臣曰：“者助蔑、忽必来、者别，所谓熊景之士，不二心之臣也。者勒蔑屡拯太祖于忠难，忽必来之勇素为太祖所知，其视者别奋自降虏者盖不俟矣。然其功名反出者所勒蔑、忽必来之右。吾益叹太祖弃仇佳谁、任智勇，其雄略为不可及也。”

　　者勒蔑也孙帖额 忽必来者别

　　者勒蔑也孙帖额 忽必来者别

　　者勒蔑，兀良合氏。父札儿赤几歹，与烈祖有旧。太祖初生，札儿赤几歹以貂鼠里袱献。时者勒蔑亦在襁褓，言于烈祖，请俟长大为太祖服役。及太祖娶光献皇后，往见王罕于土兀剌河，归至不儿罕山，札儿赤兀歹率者勒蔑来附，者勒蔑与博尔本及太祖弟别勒古台从太祖避蔑儿乞之难，捍御甚力。后者勒蔑之弟察兀儿罕亦慕义归于太祖。

　　太祖称汗，命者勒蔑与博尔本为众怯薛长。太祖与泰亦几赤战于斡难河，颈疮甚，者勒蔑吮其血，至夜半，太祖始苏，渴索饮。者动蔑裸入敌营，挈一桶酪返，来往无觉者。调酪饮太祖，遂愈。太祖问：“何为裸入敌营？”者勒蔑日：“我如被擒，便谓本欲来降，事觉，解衣就戮，乘间得脱走。彼必信我言，而用我，可以盗马驰归。”太祖嘉叹之。自是人称为者勒蔑乌该。乌该者，译言大胆贼也。及王罕来袭，太祖分军于卯温都赤山，以者勒蔑为前锋，败之。太祖攻乃蛮太阳罕，以者动蔑与者别、忽必来、速不台为前锋，一战擒之。

　　太祖即皇帝位，大封功臣，授者勒蔑千户，赦罪九次。其子也孙帖额为豁儿赤千人之长，者勒蔑弟察兀儿孩亦授千户，太祖使为哈萨儿使者，伪请降于王罕。事具《王罕传》。者勒蔑与者别、忽必来、速不台同以骁悍名，又归附独早，以先卒，故功名不及者别、速不台之著。

　　也孙帖额以附诸王为乱，为宪宗所诛。太祖尝谓：“诸将之勇，无过也孙帖额，终日战而不疲，不饮，不食而不饥渴。然不可使为将，以其视人犹己，士卒疲矣，饥渴矣，而彼不知也。故为将必知已之疲、己之饥渴，而后能推之于人云。”

　　忽必来，巴鲁剌恩氏，与族人忽都思同侍太祖左右，又与太祖弟合撒儿同为佩刀宿卫。太祖伐四种塔塔儿，誓师破敌勿掠弃物，俟军事毕散之。及战胜，阿勒坛、火察儿、答里台三人背约，帝怒，使忽必来与者别尽夺所获，分于军士，于是一军肃然。太祖伐乃蛮，遣忽必来与者别为前锋，至撒阿里客额儿，遇乃蛮哨探，游骑往来相逐。我队中赢马有逸入敌营者，太阳罕信为蒙古马瘦，利速战，遂进兵，为太祖所禽。事具《乃蛮传》。

　　太祖践尊位，谓忽必来曰：“凡刚硬不服之种族，汝皆服之。汝与者勒蔑、者别、速不台四人，如我之猛犬，临阵以汝四人为前锋。博尔术、木华黎、博尔忽、赤老温随我主儿扯歹、亦勒答儿立我前，便我心安。以后军事汝皆长之。”又曰：“别都温性执拗，汝怒之，吾亦知之，故不令其管兵，今试与汝同为千户，视其后效何如。”其见倚重如此。六年，命忽必来征合儿鲁兀惕部，降其部长阿儿思兰。未几卒。

　　者别，别速特氏。托迈力汗第九子钦达台之后也。国语九为伊苏，又转为别速。别速特人素附泰亦几赤，与太祖交恶。太祖败泰亦几赤等于阔亦田之野，别速特部众溃散，者别匿于林薮。太祖出猎见之，令博尔本追搏，乘太祖战马而住，马口色白，国语名为“察罕忽失文秣骊。”博尔本射者别不中，者别对其马殪之，遂逸去。后与锁儿罕失剌来降。太祖问：“阔亦田之战，自岭上射断我马项骨者为谁？”者别日：“我也。若赐死止污一掌地，若赦其罪，愿效命似报。”太祖嘉其不欺，遂赦而用之。先为什长，游控为千户。

　　太祖即位五年，金人筑乌沙堡，命者别袭杀其众。六年，太祖自将伐金，以者别与亦古捏克为前锋，拔乌沙堡、乌月营。至居庸关，金人守御甚固，者别遂回军诱敌，金人悉出追之，大败。者别入居庸，抵中都城下。复攻东京，不拔，夜引去。时已岁除，金人谓大军已退，不设备。逾数日，者别倍道疾趋，突入其城，大掠而还。八年，金兵复守居庸，仍为者别所取。

　　十一年，太祖北还，时古出鲁克盗据西辽，命者别征之。明年，师至垂河，所过城邑望风降附，古出鲁克西奔。又明年，者别使曷思麦里逾葱岭追之，及诸撒里黑昆，斩其首以循。诸部军中获马千匹，皆口白色者，归献于太祖曰：“臣请偿昔者射毙之马。十四年，太祖亲征西域，以者别为前锋，速不台为者别后援，脱忽察儿又为速不台后援，追西域主阿拉哀丁。西域主窜海岛而死，俘其母、妻及珍宝以献。复攻下西域各城，入其西北邻部曰阿特耳佩占，曰角儿只，曰失儿湾，皆望风款服。

　　十六年，西域略定。太祖复命者别与速不台进军里海之西，以讨奇卜察克。军入高喀斯山，奇卜察克、阿速、撒耳柯思等部据险邀之。者别以众寡不敌，乃甘言诱奇卜察克谓：“我等皆同类，无相害意，何必助他族以伤同类？”奇卜察克，信其言而退。者别引军出险败阿速等部，急追奇卜察克，纵兵奋击，杀其霍滩之弟玉儿格及其子塔阿儿，告捷于太子术赤，请济师。时术赤驻军于里海东，分兵助之。十七年冬，新军至，乘冰合，渡浮而嘎河，遂下阿斯塔拉干城。遇奇卜察克兵，又败之，军分为二，惧引而西：一军遣败兵过瑞河，一军至阿索富海之东南，平撒耳柯思、阿速等部，遂自阿索富海履冰以至黑海，入克勒姆之地。两军复合。

　　霍滩遁入斡罗斯境，乞援于其婿哈力赤王穆斯提斯拉甫。哈力赤王集斡罗斯南部诸王于计掖甫，议出境迎击。者别、速不台遣使十人来告：“蒙古所讨者奇克察克，与斡罗斯无衅，必不相犯。奇卜察克素与贵国构兵，盍助我以攻仇敌？”斡罗斯诸王谓：“先以此言饵奇卜察克，今复饵我，不可信。”执十人杀之。者别、速不台复遣使谓：“杀我行入，曲在汝。天夺汝魄，自取灭亡。请一战以决胜负！”库滩又欲杀之。斡罗斯人释之，约战期。哈力赤王先以万骑东渡帖尼博耳河，败前锋裨将哈马贝，获而杀之。诸王皆引兵从之。至喀勒吉河，与大军遇。时斡罗斯军分屯南北，南军力计掖甫、扯耳尼哥等部，北军为哈力赤等部及奇卜察克之兵。哈力赤王轻敌，独率北军渡河，战于孩儿桑之地。胜负未决。奇卜察克兵先遁，我军乘之，斡罗斯兵大溃。哈力赤王走渡河，即沉其舟，后至者不得渡，悉为我军所杀。南军不知北军之战，亦不知其败，我军猝至，围其垒，三日不下。诱令纳贿行成，俟其出，疾攻之，斩馘无算。我军西至帖尼博河，北至扯耳尼可城及诺拂敦罗特城、夕尼斯克城而止。捷书至太祖行在，诏以马十万匹犒师，封术赤于奇卜察克，以辖西北诸部。十九年，术赤西行，者别与速不台归术赤部兵，自率所部东返。中道卒。

　　初，者别名只儿豁忽阿歹，太祖以其射毙战马，赐名者别，国语梅针箭也。

　　子忽生孙，为千户。忽生孙子哈拉，从旭烈兀入西域。者别弟蒙都萨洼儿，侍拖雷左右。其子乌勒思，亦入西域。者别后，在西域者甚众。

　　史臣曰：“者助蔑、忽必来、者别，所谓熊景之士，不二心之臣也。者勒蔑屡拯太祖于忠难，忽必来之勇素为太祖所知，其视者别奋自降虏者盖不俟矣。然其功名反出者所勒蔑、忽必来之右。吾益叹太祖弃仇佳谁、任智勇，其雄略为不可及也。”