# 卷一百九十八列传第九十五

　　哈剌哈孙 不忽木 回回 巙巙 　　哈剌哈孙，斡剌纳儿氏，太祖功臣乞失里黑之曾孙也。祖博理察，父囊家台，并见《乞失里黑传》。 　　哈剌哈孙威重，不妄言笑，善骑射，尤雅重儒术。至元九年，世祖录勋臣后，命掌宿卫，袭号答剌罕。自是人称答剌罕而不名。尝从猎，马踢伤面，入直如平常，帝命医疗之，眷益重。帝尝谕之曰：“汝家勋载天府，行且大用汝矣。”又语皇太子曰；“答剌罕非常人比，可善遇之。”十八年，以钦、廉二州益其食邑。 　　二十二年，拜大宗正，用法平允。尝遣使决各路狱囚，哈剌哈孙按狱词有具者，悉令覆勘，仅奏决六十人。大同民殴鹰房三人死，左右以闻，帝怒，亟遣哈剌哈孙治之，止坐其为首者。京师造伪钞者连富民百余家，哈剌哈孙尽释之。时相请以江南狱隶宗正府，哈剌哈孙言其不便，事遂止。 　　二十八年，以丞相安童荐，拜荣禄大夫、湖广行省平章政事。台臣言；“哈剌哈孙在宗正，决狱平，即去，恐难其继者。”帝曰：“湖广非斯人不可。”命勿留，遂行。初，枢密置行院于各省，分兵、民为二，哈剌孙入觐，极陈其不便，帝为罢之，因问曰：“风宪之职，人多言其挠吏治，信乎？”对曰：“朝廷设此以纠奸慝，贪吏疾之，妄为此言。”帝然之。三十年，平章刘国杰征交趾，哈剌哈孙戒将吏无扰民。有夺民鱼菜者，杖其千户，军中肃然。俄敕发湖广富民万家屯田广西，以图交趾，哈剌哈孙密遣使奏曰：“往年远征失利，疮痍未复，今又徒民瘴地，必将怨叛。”使还，报罢，民皆感悦。及广西元帅府请募南丹五千户屯田事上行省，哈剌哈孙曰：“此土著之民，诚为便之，内足以实空地，外足以制交趾之寇，不烦士卒而馈饷有余。”即命度地，立为五屯，统以屯长，给牛种农具与之。湖南宣慰使张国纪建言，欲按唐、宋末征民间夏税，哈剌哈孙曰：“亡国弊政，失宽大之意，圣朝岂可行耶？”奏止之。 　　大德二年，入朝上都，拜江浙行省左丞相，视事七日，征拜中书左丞相，进阶银青光禄大夫。既拜命，斥言利之徒，一以节用爱民为务，有大政事必引儒臣共议。京师无孔子庙，国学寓他署，乃奏建庙学，选名儒为学官，使近臣子弟入学。又集群议建南郊，为一代定制。 　　五年，云南行省左丞刘深建议征八百媳妇，右丞相完泽以帝未有武功，请从之。哈剌哈孙曰：“山峤小夷，可喻之使来，不足以烦中国。”不听，竟发兵二万，命深将以往。及次顺元，深使雍真葛蛮土官宋隆济备饭运夫马，刻期严急，民不堪命。遂围深于穷谷，首尾不能相救。事闻，遣刘国杰往援，擒斩隆济等，然士卒存者十仅一、二。帝始悔不用其言。会赦，有司议释深罪，哈剌哈孙曰：“徼功首衅，丧师辱国，非常罪比，不诛无以谢天下。”奏诛之。 　　七年，进中书右丞相，尝言，治道必先守令。”乃精加遴选。定官吏赃罪十二章，及丁扰、婚聘，盗贼等制，禁献户口及山泽之利，著为令。车驾幸上都，哈剌哈孙必留守京师。帝不豫，政出中宫，群邪党附之，哈剌哈孙匡救其间，天下晏然。十年，加开府仪同三司、监修国史。冬十一月，帝疾甚，入侍医药，出总宿卫。诸王请入侍疾，不听。 　　十一年春正月，成宗崩。时武宗抚军北边，仁宗侍太后在怀庆，左丞相阿忽台议请皇后垂听帘听政，立安西王阿难答。哈剌哈孙密道遣使北迎武宗，收京城百司符印，封府库，称疾卧省中。内旨日数至，并不听，文书皆不署。众欲害之，未敢发。及仁宗至近郊，众犹未知。三月朔，列牍诸署皇后以三月三日御殿听政，哈剌哈孙立署之，众大喜，莫知所为。明日，迎仁宗入，执阿忽台及安西王阿难答等，诛之，内难悉平。自冬至春，未尝至家休沐。 　　夏五月，武宗至，即皇帝位，拜太傅、录军国重事，仍总百揆，赐宅一区，以其子脱欢人待。初，仁宗之入也，阿忽台有勇力，人莫敢近，诸王秃剌手缚之，以功封越王，三宫尽幸其第，赐与甚厚，以庆元路为其食邑。哈剌哈孙力争曰：“祖制，非亲王不得加一字封。秃剌疏属，岂得以一日之功，废万世之制。”帝不听，秃剌因谮于帝曰：“方安西王谋干大统，哈剌哈孙亦署其文书。”由是罢相，出镇北边。 　　诏曰：“和林为北边重镇，今诸部降者又百余万，非重臣不足以镇之，念无以易哈剌哈孙者。”赐黄金三百两、白银三千五百两、钞十五万贯、帛四万端、乳马六十匹，以太傅、右丞相行和林省事。太后亦赐帛二百端、钞五万贯。至镇，斩为盗者一人，分遣使者赈降户，奏出钞帛易牛羊给之。近水者，教取鱼食之。会大雪，命诸部置传车，相去各三百里，凡十传，转米数百石以饷饥民，不足则益以牛羊。又度地置内仓，积粟以待不者。浚古渠，溉田数千顷。复称海屯田，岁得米二十万石。北边大治。 　　至大元年，赐斡尔朵如诸王制。十一月，寝疾，语其属曰：“吾不能治行省事矣，汝曹勉之！”卒年五十二。帝闻之，惊悼曰：“丧我贤相。”赙钞二万五千贯，诏归葬昌平。追赠推诚履政佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封顺德王，谥忠献。 　　子脱欢，由太子宾客拜御史中丞，袭号答剌罕，进御史大夫，行台江南，寻拜平章政事，行省江浙，进左丞相，兼领行宣政院。重厚有父风，喜读书，为政不尚苛暴，得众心。致和元年卒，年三十七。子蛮蛮。 　　不忽木，康里氏。世为其部大人。 　　祖海蓝伯，事克烈王汗。王汗灭，率所部遁去，太祖使招之，不从，后莫知所终。 　　父燕真，海落伯第十子，方六岁，为太祖所获，分赐庄圣皇后。性恭谨，善为弓衣，侍世祖于潜邸，配以高丽女氏名长姬。及长，从征伐有功。宪宗将伐宋，命世祖居守，燕真谏曰：“上素疑殿下，今上亲征，殿下不从可乎？”世祖请从，宪宗悦，使世祖分兵趋鄂州。宪宗崩，燕真统世祖留部，知阿里不哥有异志，奉皇后至上都。世祖即位，未及擢用而卒。后赠太傅、河南行省左丞相，追封晋国公，谥忠献。 　　不忽木，幼事裕宗。年十二，进止详雅，已如成人。师事赞善王恂。恂扈驾北征，诏不忽木入国学，受业于祭酒许衡。衡以为有公辅之器，名之曰时用，字用臣。世祖命诸生献其所习字，不忽木年十六，书《贞观政要》数十事以进，世祖嘉叹久之。至元十三年，与同舍生疏请：“宏展国学，择蒙古人年十五以下、十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，定其饩禀之制，选司业、博士、助教教之。其诸生学业成就者，听学官保举，依例入仕。未成就者，令照旧学习，其终不可教者，听出学。凡学政因革损益，皆得不时奏闻。”疏上，世祖嘉纳之。十四年，授利用少监。 　　十五年，出为燕南河北道按察副使。世祖遣通事脱脱护送西僧过真定，僧箠驿吏几死，按察使不敢问。不忽木受驿吏状，下僧于狱，脱脱欲出之，词气倔强，不忽木责以不职，使免冠跪庭下。脱脱逃归以闻，世祖曰：“不忽木素刚正，必汝辈犯法故也。”已而不忽木奏至，世祖曰：“朕固知之。”十九年，擢按察使。静州守吏盗官钱，诏不忽木按之，归报称旨，赐银钞有差。 　　二十一年，召参议中书省事。时卢世荣党附桑哥，扬言能用已，则国赋可十倍于旧。世祖问于不忽木，对曰：“聚敛之臣，操术以罔其君，及罪恶稔，国与民俱困，虽悔无及。”世祖不听，以世荣为中书右丞，不忽木辞参议不拜。 　　二十二年，世荣伏诛，世祖谓不忽木曰：“我殊愧卿！”擢吏总尚书。时方籍阿合马家，其奴张繖札尔等当死，谬言阿合马家资寄顿者多，尽得之可充国用。于是钩考隐匿，逮及无辜。不忽木曰：“此奴为阿合马爪牙，死有余罪，为此言欲侥幸不死耳，岂可复受其诳，嫁祸良善耶？”丞相安童以其言入奏，世祖悟，命不忽木鞫之，具得情实，繖札尔等伏诛。 　　二十三年，改工部尚书，迁刑部尚书。河东按察使阿合马贷官钱，抑取部民资产偿之。遣使者数辈按问，皆不伏。不忽木往，发其奸贼百余事。会大同饥，不忽木便宜禀粟赈之。阿合马所善幸臣劾不忽木擅发军储，又锻炼合马之狱使诬服。世祖曰：“发粟赈饥，何罪之有？”命逮阿合马至京师，鞫之，竟伏诛。土土哈求钦察人为奴者充其军，籍滥及良民，中书遣佥省王遇核其籍汰之。土土哈奏遇有不逊语，世祖怒欲杀之，不忽木力谏，遇得免死。 　　二十四年，桑哥奏立尚书省，诬杀参政杨居宽、郭佑，不忽木争之，不能得。桑哥深忌之，尝指不忽木谓其妻曰：“他日籍我家者，必此人也。”使西域贾人作为讼冤者，赂不忽木珠一箧，不受。既而知其事出于桑哥，遂以病免。二十七年，拜翰林学士承旨、知制诰普修国史。 　　二十八年春，世祖猎于柳林，不忽木之弟野礼审班及彻里等劾奏桑哥罪状，世祖召问不忽木，具以实对，世祖始决意诛之，罢尚书省，复以六部隶于中书。世祖欲相不忽木，固辞，世祖问：“孰任为相？”不忽木荐太子詹言完泽。是时，上春秋高，成宗抚军北边，位号未正，不忽木谓相东宫旧臣，可以杜奸又之觊觎。世祖默然良久，曰：“卿虑及此，社稷之福也。”乃拜完泽右丞相，不忽木平章政事。不忽木议革桑哥弊政，召用旧臣为桑哥所贬斥者，尤重文学知名之士，使更相引荐，布列台省。桑哥之党，惟忻者、纳速丁蔑理、王济等罪状尤著诛之，其余随材擢用，待之无间，于是人情翕服。上都留守蔑巴尔思言改按察置廉访司不便，摭宪臣赃罪以以动上听。世祖责中丞崔彧，彧谢病不知。不忽木面斥之，极论廉访司不宜罢，世祖意始释。 　　王师征交趾失利，复谋大举，不忽木谏曰：“兽穷则噬，势使之然，今陈日鐏袭位，若遣使谕以祸福，彼心听命，如不悛，加兵未晚。”世祖从之，已而日鐏感惧，遣使诣阙请罪，献前六岁之贡物。世祖曰：“卿一人之力也。”以其半赐之，不忽木固辞，惟受沉香假山、象牙镇纸、水晶数事。 　　平间政事麦术丁请复立尚书省，专领户、工、刑三部，不忽木诘之曰：“阿合马、桑哥身戮家败，前鉴不远，汝奈何又效之？”事获寝。 　　又有言京师蒙古人，宜与汉人间远，以示制防。不忽木曰：“此奸人欲擅贸易之利，借为忠言，以荧上听耳。”乃图蒙古人第宅与民居相错之状奏之，事亦寝。 　　达剌海求征理钱谷逋县，省臣请入止之，不忽木曰：“无庸，宜听其所为，彼不久自败也。”已果以贿诛。有请加江南包银者，不铁木曰：“江南履亩纳税，输酒醋课及门徭、水马驿递。又增包银则重敛矣，民将不堪！”其议始罢。 　　三十年，有星孛于帝座，世祖忧之。夜召不忽木，问以塞天变之道，对曰：“陛下，天之子也，父母怒人子，不敢疾怨，惟起敬、起孝而已。故《易》曰：‘君子以恐惧修省。’《诗》曰：‘敬天之怒’，凡克谨天戒者，鲜不有终。汉文帝之世，同日山崩者二十有九，频岁日食、地震，文帝能戒慎，天亦悔过，海内又安。臣愿陛下法之。”因诵文帝日食求言诏，世祖悚然曰：“此言深合朕意。”明日进膳，以盘珍赐不忽木。 　　世祖每与不忽木论古今成败之理，至忘寝食，或危坐达旦，谓不忽木曰：“曩与许仲平论治，不及卿远甚，岂仲平有隐于朕耶？抑卿过于师耶？”不忽木谢曰：“臣师见理甚明，臣所知何足以企万一。臣师起于布衣，君臣分严，召对有时言不克究。臣托先臣之荫，朝夕侍陛下左右，故得尽言。”世祖又谓之曰：“太祖有言：国家之事，譬右手执之，复佐以左手，犹恐失坠。今朕为右手，左手非卿乎？”又尝拊髀叹曰：“天生卿为朕辅弼，何不前三十年及朕未衰用之？”已而顾左右曰：“此朕子孙之福也。” 　　或谮完泽徇私，世祖问于不忽木，对曰：“臣等待罪中书，有发其隐慝者，陛下宜面质之，明示责降，若内蓄疑猜，并驭臣下之道也。”言者果屈，世祖使批其颊而出之。是日，寒甚，解所御貂裘赐之。 　　又有请讨流求国者，诏百官集议，不忽木力言不可，乃止。 　　世祖每称赛典赤伯颜之能，不忽木问之，世祖曰：“宪宗时常阴以财用资朕，卿父所知也。”不忽木曰：“是所谓二心之臣。今有以内府财物私与亲王，陛下以为何如？”帝急挥以手曰：“朕失言。” 　　世祖不豫，故事非蒙古勋臣不得入卧内，特诏不忽木侍医药。及大渐，与太傅伯颜、御史大夫月鲁吕诺延受遗诏，留禁中。丞相完泽至，不得入，伺伯颜出，问之曰：“我年位俱在不忽木上，而不预顾命何也。”伯颜叹息曰：“使丞相不忽木之识虑，吾辈何至劳苦如此！”完泽不能对，入白皇太后，召三人问之。月鲁吕诺延曰：“臣等受顾命，如误国，甘伏诛。宗社事大，非宫中所当预也。太后韪之。其后发引、升祔、请谥、南郊，皆不忽木领之。 　　成宗邓位，躬亲庶政，每廷议大事，多采不忽木之言。河东路献嘉禾，完泽欲奏以为瑞。不忽木诘之曰：“汝部内所产尽然耶？”曰；“只此数茎尔。”不忽木曰：“此无益于民，何足为瑞！”遂罢遣之。西僧为佛事，释罪人祈福，谓之秃鲁麻。豪民犯法，辄赂以求免。有奴杀生，妻杀夫者，僧被以御服，乘黄犊车出禁门，释之。不忽木曰：“伦常者，人治之本，岂可使法如此。”成宗责丞相曰：“朕戒汝，勿使不忽木知，今甚愧其言。然自是以为故事。”不忽木在中书，为同僚所严惮，有干以私者，辄正色拒之。由是怨者日众，遂构于完泽，出为陕西行省平章。成宗闻知其故，大怒，责完泽面欺，命不忽木复入中书。不忽木称疾不出。 　　元贞二年，拜昭文馆大学士、平章军国重事，辞曰：“本朝惟史天泽如此，臣不敢当。”诏去“重”字。大德二年，行御史中丞事。三年，兼领侍仪司事。久之，完泽知为同列所误，引咎自责，至于垂涕。不忽木在御史台，监察御史及各道廉访使多择士人为之，患吏不读书，令通一经一史者试吏，按官吏犯赃不施笞责，子不得证父，妻不得证夫，皆比附经义以改当时之法，人称其平恕焉。 　　武宗出镇北庭，百官郊饯，欲与不忽木易骑，谢不敢，第献其所乘马。蝗年，复遣使赐不忽木名鹰。大德四年，以病卒，年四十六。武宗即位，赠纯诚佐理功臣、开府仪同三司、太傅、上柱国，追封鲁国公，谥文贞。惠宗时，加赠太师，进封东平王。初世祖临崩，赐不忽木白璧，曰：“他日持此见朕。”及卒，遂以璧殉葬云。子回回■〈犭栗〉巙。 　　史臣曰：“成宗席世祖之余烈，哈剌哈孙辅之，黜营私罔利之臣，戮贪功生事之将，休养生息，海内宴然。不忽木笃守许衡之学，献可替否，本于经术，方之前代，庶几司马光、范纯仁。元之贤相，前为安童、廉希宪，后为哈剌哈孙、不忽木，百余年来有及之者也。 　　回回，字子渊。以大臣子直宿卫，拜集贤学士，以幼辞。大德初，用荐者言，擢朝列大夫、太常少卿，进太常卿，阶嘉议大夫。以藩邸旧臣出使，称旨。寺改为院，擢太常院使，辞不拜。 　　武宗即位，海盗梗漕运，廷议设康里卫镇其地，欲以回回为万户。回回曰：“弭盗在用人，不必设卫分屯，以糜禀粟。”帝从之。至大初，调大司农。御史台议选廷臣为诸道肃政廉访使，回回入侍，帝问之，对曰：“中台表也，诸道景也，表正则景正，陛下宜慎选正人，以长中台，次用刚毅有为者以使诸道，则有司知畏法矣。”帝曰：“卿言得之。”即日除山南江北道肃政廉访使。有妇人以杀夫系狱，回回疑其枉，重鞫之，乃仇家所杀，立雪妇冤。同列多贪墨，恶回回，数以言语侵之，回回乃乞病归。未几，同列皆以赃败，人始服其先识。 　　至大末，改江南行台治书侍御史。御史大夫铁木迭儿怙权自尊，凡议事，自中丞以下皆侍立，莫敢相可否。回回独坐，与之言事，有不直必执法以折之，铁木迭儿衔之。还朝，帝问台臣优劣，遂诬奏回回不法之事。帝怒唾其面，出之。即遣中使，赐回回上尊。复迁淮西江北道肃政廉访使。有从事以受赇被逮，累读不引伏，回回一问，即吐实曰；“吾不即伏者，以诸使者与吾无大相远，冀迁延幸免耳。公至，尚何言：”遂伏其辜。再改河南廉访使。行省郎中纳璘为丞相所恶，欲出之。回回察其贤，抗疏论荐，后卒为名臣。 　　英宗即位，丞相拜住首荐为户部尚书。寻拜南台侍御史，改参议中书省事。英宗愤铁木儿舞法，不及诛而死，命法司磔其尸，回回奏曰：“斯人元恶，万磔莫赎，但初春发育之时，不宜戮遗骸，干天地之和气。”帝称善。帝欲选拔人材，丞相拜住命百僚各举所知，有以中使子为言者。回回曰：“君不见左悺、杨复光之事乎？上重惜名爵，君乃进此辈，何也。”拜住叱其人出之。高丽王兄弟不睦，帝欲废其国为郡县，回回曰：“宜谕使改过自新，不从，然后择其宗室之贤者立之。”拜住偕回回入奏，不听，复叩头力争，始寝其事。 　　司徒刘夔以讼田受赂，帝怒欲赐之死，回回曰：“受赂而按田不实，罪准枉法论，不至死。”拜住入奏如回回言。帝怒，欲穷究建议者，既面知其守法，释不问。回回入谢，帝曰：“朕虽不用卿言，知卿之忠也。”会日食，帝问其故，对曰：“今征理田赋，劳师边寒，无罪杀杨朵儿只、萧拜住，皆足以致天变，惟陛下察之。”帝韪其言。回回性峭直，略无顾忌，拜住尝称其有经济才，谓人曰：“吾以非才，臻位宰相，每惭见子渊。”拜住退朝，执政皆送至私第，回回曰：“是不过为谄耳。”独不住。拜住益贤之。 　　英宗遇弑，泰定帝践阼，诏捕斩构逆者。回回惧有变，即夜至中书，与大臣定计，昧爽就其家执之，无一脱者。泰定初，拜太子詹事丞，进阶中奉大夫，疏言：“太子，国家之本，宜择正人如赞善王恂、谕德刘因者，为辅导。”从之。后以病免，改山东东西肃政廉访使，未行，擢翰林侍讲学士、知制诰同修国史。回回与宰相倒剌沙议不合，固辞，迁江浙等处中书右丞，进资德大夫，又以病免归。 　　文宗即位，拜荣禄大夫、理政院使，擢中书右丞。时太师燕铁木儿权势赫奕，回回待之无加礼，乃出为陕西行省平章政事，回回度不为所容，力辞不就。元统元年，卒于家，谥忠定。 　　子祐童，济南路总管；帖木列思，江南行台治书侍御史。 　　巙巙，字子山。由宿卫授集贤待制，迁兵部郎中，转秘书监丞。奉命往核泉舶。改同佥太常礼仪院事，拜监察御史，累迁礼部尚书、监群玉内司、领会同馆事，寻兼经筵官。复除工南行台治书侍御史，未行，留为奎章阁学士院承制学士，仍兼经筵官，升侍书学士、同知经筵事。复拜奎章阁学士院大学士、知经筵事。除浙西廉访使，复留为大学士、知经筵事，寻拜翰林学士承旨，提调宣文阁、崇文监。 　　文宗励精图治，巙巙日以圣贤格言讲诵帝前。 　　惠宗即位，巙巙侍经筵，益劝帝务学。帝欲宠以师礼，巙巙力辞。凡经书所载治道，为帝言之，必使敷畅旨意而后已。帝暇日欲观古名画，巙巙取郭忠怒《比干图》以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂亡其国。帝一日览宋徽宗画，称善，巙巙奏：“徽宗多能，惟一事不能。”帝问：“何谓一事？”对曰：“独不能为君尔。身辱国亡，皆由不能为君所致。人君贵能为君，它非所尚也。或遇天变民灾，必乘间进言，谓；“天心仁爱，人君因变示儆。譬如慈父于子，爱则教之，子能起敬起孝，则父怒必释。人君侧身修行，则天意必回。”帝嘉纳之，特赐只孙燕服九袭及玉带、楮币，以旌直言。 　　巙巙尝谓人曰；“天下事在宰相，宰相不言，则台谏言之。台谏不言，则经筵言之。备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，吾愿足矣！”大臣议罢奎章阁学士院及艺及监，巙巙进曰：“民有千金之产，犹设家塾延馆客，岂有富有四海，一学房乃不能容耶！”帝闻而深然之，即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，就命巙巙领之，又置检讨等职十六员以备进讲。一日，进读司马光《资治通鉴》，因言国家当及斯时修辽、金、宋三史，岁久恐阙逸。后置局纂修，实由巙巙发之。又请行乡饮酒于国学，使民知逊悌，及请褒赠唐刘蕡、宋邵雍；帝从其请，为之下诏。 　　既而，出为江浙行省平章政事。未几，复以翰林学士承诣召还。时中书平章阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意，帝曰：“平章已有其人，今行半途矣。”近臣知帝意在巙巙，不复荐人。至京七日，感热疾卒，年五十一。家贫，无以为敛。帝闻，为震悼，赐赙银五锭。其所负官中营运钱，台臣奏以罚布为之代偿。谥文忠。 　　子维山，材质清劭，侍禁廷，由崇文监丞擢给事中，迁同佥太常礼仪院事，调崇文太监，卒。

　　哈剌哈孙 不忽木 回回 巙巙

　　哈剌哈孙 不忽木 回回 巙巙

　　哈剌哈孙，斡剌纳儿氏，太祖功臣乞失里黑之曾孙也。祖博理察，父囊家台，并见《乞失里黑传》。

　　哈剌哈孙威重，不妄言笑，善骑射，尤雅重儒术。至元九年，世祖录勋臣后，命掌宿卫，袭号答剌罕。自是人称答剌罕而不名。尝从猎，马踢伤面，入直如平常，帝命医疗之，眷益重。帝尝谕之曰：“汝家勋载天府，行且大用汝矣。”又语皇太子曰；“答剌罕非常人比，可善遇之。”十八年，以钦、廉二州益其食邑。

　　二十二年，拜大宗正，用法平允。尝遣使决各路狱囚，哈剌哈孙按狱词有具者，悉令覆勘，仅奏决六十人。大同民殴鹰房三人死，左右以闻，帝怒，亟遣哈剌哈孙治之，止坐其为首者。京师造伪钞者连富民百余家，哈剌哈孙尽释之。时相请以江南狱隶宗正府，哈剌哈孙言其不便，事遂止。

　　二十八年，以丞相安童荐，拜荣禄大夫、湖广行省平章政事。台臣言；“哈剌哈孙在宗正，决狱平，即去，恐难其继者。”帝曰：“湖广非斯人不可。”命勿留，遂行。初，枢密置行院于各省，分兵、民为二，哈剌孙入觐，极陈其不便，帝为罢之，因问曰：“风宪之职，人多言其挠吏治，信乎？”对曰：“朝廷设此以纠奸慝，贪吏疾之，妄为此言。”帝然之。三十年，平章刘国杰征交趾，哈剌哈孙戒将吏无扰民。有夺民鱼菜者，杖其千户，军中肃然。俄敕发湖广富民万家屯田广西，以图交趾，哈剌哈孙密遣使奏曰：“往年远征失利，疮痍未复，今又徒民瘴地，必将怨叛。”使还，报罢，民皆感悦。及广西元帅府请募南丹五千户屯田事上行省，哈剌哈孙曰：“此土著之民，诚为便之，内足以实空地，外足以制交趾之寇，不烦士卒而馈饷有余。”即命度地，立为五屯，统以屯长，给牛种农具与之。湖南宣慰使张国纪建言，欲按唐、宋末征民间夏税，哈剌哈孙曰：“亡国弊政，失宽大之意，圣朝岂可行耶？”奏止之。

　　大德二年，入朝上都，拜江浙行省左丞相，视事七日，征拜中书左丞相，进阶银青光禄大夫。既拜命，斥言利之徒，一以节用爱民为务，有大政事必引儒臣共议。京师无孔子庙，国学寓他署，乃奏建庙学，选名儒为学官，使近臣子弟入学。又集群议建南郊，为一代定制。

　　五年，云南行省左丞刘深建议征八百媳妇，右丞相完泽以帝未有武功，请从之。哈剌哈孙曰：“山峤小夷，可喻之使来，不足以烦中国。”不听，竟发兵二万，命深将以往。及次顺元，深使雍真葛蛮土官宋隆济备饭运夫马，刻期严急，民不堪命。遂围深于穷谷，首尾不能相救。事闻，遣刘国杰往援，擒斩隆济等，然士卒存者十仅一、二。帝始悔不用其言。会赦，有司议释深罪，哈剌哈孙曰：“徼功首衅，丧师辱国，非常罪比，不诛无以谢天下。”奏诛之。

　　七年，进中书右丞相，尝言，治道必先守令。”乃精加遴选。定官吏赃罪十二章，及丁扰、婚聘，盗贼等制，禁献户口及山泽之利，著为令。车驾幸上都，哈剌哈孙必留守京师。帝不豫，政出中宫，群邪党附之，哈剌哈孙匡救其间，天下晏然。十年，加开府仪同三司、监修国史。冬十一月，帝疾甚，入侍医药，出总宿卫。诸王请入侍疾，不听。

　　十一年春正月，成宗崩。时武宗抚军北边，仁宗侍太后在怀庆，左丞相阿忽台议请皇后垂听帘听政，立安西王阿难答。哈剌哈孙密道遣使北迎武宗，收京城百司符印，封府库，称疾卧省中。内旨日数至，并不听，文书皆不署。众欲害之，未敢发。及仁宗至近郊，众犹未知。三月朔，列牍诸署皇后以三月三日御殿听政，哈剌哈孙立署之，众大喜，莫知所为。明日，迎仁宗入，执阿忽台及安西王阿难答等，诛之，内难悉平。自冬至春，未尝至家休沐。

　　夏五月，武宗至，即皇帝位，拜太傅、录军国重事，仍总百揆，赐宅一区，以其子脱欢人待。初，仁宗之入也，阿忽台有勇力，人莫敢近，诸王秃剌手缚之，以功封越王，三宫尽幸其第，赐与甚厚，以庆元路为其食邑。哈剌哈孙力争曰：“祖制，非亲王不得加一字封。秃剌疏属，岂得以一日之功，废万世之制。”帝不听，秃剌因谮于帝曰：“方安西王谋干大统，哈剌哈孙亦署其文书。”由是罢相，出镇北边。

　　诏曰：“和林为北边重镇，今诸部降者又百余万，非重臣不足以镇之，念无以易哈剌哈孙者。”赐黄金三百两、白银三千五百两、钞十五万贯、帛四万端、乳马六十匹，以太傅、右丞相行和林省事。太后亦赐帛二百端、钞五万贯。至镇，斩为盗者一人，分遣使者赈降户，奏出钞帛易牛羊给之。近水者，教取鱼食之。会大雪，命诸部置传车，相去各三百里，凡十传，转米数百石以饷饥民，不足则益以牛羊。又度地置内仓，积粟以待不者。浚古渠，溉田数千顷。复称海屯田，岁得米二十万石。北边大治。

　　至大元年，赐斡尔朵如诸王制。十一月，寝疾，语其属曰：“吾不能治行省事矣，汝曹勉之！”卒年五十二。帝闻之，惊悼曰：“丧我贤相。”赙钞二万五千贯，诏归葬昌平。追赠推诚履政佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封顺德王，谥忠献。

　　子脱欢，由太子宾客拜御史中丞，袭号答剌罕，进御史大夫，行台江南，寻拜平章政事，行省江浙，进左丞相，兼领行宣政院。重厚有父风，喜读书，为政不尚苛暴，得众心。致和元年卒，年三十七。子蛮蛮。

　　不忽木，康里氏。世为其部大人。

　　祖海蓝伯，事克烈王汗。王汗灭，率所部遁去，太祖使招之，不从，后莫知所终。

　　父燕真，海落伯第十子，方六岁，为太祖所获，分赐庄圣皇后。性恭谨，善为弓衣，侍世祖于潜邸，配以高丽女氏名长姬。及长，从征伐有功。宪宗将伐宋，命世祖居守，燕真谏曰：“上素疑殿下，今上亲征，殿下不从可乎？”世祖请从，宪宗悦，使世祖分兵趋鄂州。宪宗崩，燕真统世祖留部，知阿里不哥有异志，奉皇后至上都。世祖即位，未及擢用而卒。后赠太傅、河南行省左丞相，追封晋国公，谥忠献。

　　不忽木，幼事裕宗。年十二，进止详雅，已如成人。师事赞善王恂。恂扈驾北征，诏不忽木入国学，受业于祭酒许衡。衡以为有公辅之器，名之曰时用，字用臣。世祖命诸生献其所习字，不忽木年十六，书《贞观政要》数十事以进，世祖嘉叹久之。至元十三年，与同舍生疏请：“宏展国学，择蒙古人年十五以下、十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，定其饩禀之制，选司业、博士、助教教之。其诸生学业成就者，听学官保举，依例入仕。未成就者，令照旧学习，其终不可教者，听出学。凡学政因革损益，皆得不时奏闻。”疏上，世祖嘉纳之。十四年，授利用少监。

　　十五年，出为燕南河北道按察副使。世祖遣通事脱脱护送西僧过真定，僧箠驿吏几死，按察使不敢问。不忽木受驿吏状，下僧于狱，脱脱欲出之，词气倔强，不忽木责以不职，使免冠跪庭下。脱脱逃归以闻，世祖曰：“不忽木素刚正，必汝辈犯法故也。”已而不忽木奏至，世祖曰：“朕固知之。”十九年，擢按察使。静州守吏盗官钱，诏不忽木按之，归报称旨，赐银钞有差。

　　二十一年，召参议中书省事。时卢世荣党附桑哥，扬言能用已，则国赋可十倍于旧。世祖问于不忽木，对曰：“聚敛之臣，操术以罔其君，及罪恶稔，国与民俱困，虽悔无及。”世祖不听，以世荣为中书右丞，不忽木辞参议不拜。

　　二十二年，世荣伏诛，世祖谓不忽木曰：“我殊愧卿！”擢吏总尚书。时方籍阿合马家，其奴张繖札尔等当死，谬言阿合马家资寄顿者多，尽得之可充国用。于是钩考隐匿，逮及无辜。不忽木曰：“此奴为阿合马爪牙，死有余罪，为此言欲侥幸不死耳，岂可复受其诳，嫁祸良善耶？”丞相安童以其言入奏，世祖悟，命不忽木鞫之，具得情实，繖札尔等伏诛。

　　二十三年，改工部尚书，迁刑部尚书。河东按察使阿合马贷官钱，抑取部民资产偿之。遣使者数辈按问，皆不伏。不忽木往，发其奸贼百余事。会大同饥，不忽木便宜禀粟赈之。阿合马所善幸臣劾不忽木擅发军储，又锻炼合马之狱使诬服。世祖曰：“发粟赈饥，何罪之有？”命逮阿合马至京师，鞫之，竟伏诛。土土哈求钦察人为奴者充其军，籍滥及良民，中书遣佥省王遇核其籍汰之。土土哈奏遇有不逊语，世祖怒欲杀之，不忽木力谏，遇得免死。

　　二十四年，桑哥奏立尚书省，诬杀参政杨居宽、郭佑，不忽木争之，不能得。桑哥深忌之，尝指不忽木谓其妻曰：“他日籍我家者，必此人也。”使西域贾人作为讼冤者，赂不忽木珠一箧，不受。既而知其事出于桑哥，遂以病免。二十七年，拜翰林学士承旨、知制诰普修国史。

　　二十八年春，世祖猎于柳林，不忽木之弟野礼审班及彻里等劾奏桑哥罪状，世祖召问不忽木，具以实对，世祖始决意诛之，罢尚书省，复以六部隶于中书。世祖欲相不忽木，固辞，世祖问：“孰任为相？”不忽木荐太子詹言完泽。是时，上春秋高，成宗抚军北边，位号未正，不忽木谓相东宫旧臣，可以杜奸又之觊觎。世祖默然良久，曰：“卿虑及此，社稷之福也。”乃拜完泽右丞相，不忽木平章政事。不忽木议革桑哥弊政，召用旧臣为桑哥所贬斥者，尤重文学知名之士，使更相引荐，布列台省。桑哥之党，惟忻者、纳速丁蔑理、王济等罪状尤著诛之，其余随材擢用，待之无间，于是人情翕服。上都留守蔑巴尔思言改按察置廉访司不便，摭宪臣赃罪以以动上听。世祖责中丞崔彧，彧谢病不知。不忽木面斥之，极论廉访司不宜罢，世祖意始释。

　　王师征交趾失利，复谋大举，不忽木谏曰：“兽穷则噬，势使之然，今陈日鐏袭位，若遣使谕以祸福，彼心听命，如不悛，加兵未晚。”世祖从之，已而日鐏感惧，遣使诣阙请罪，献前六岁之贡物。世祖曰：“卿一人之力也。”以其半赐之，不忽木固辞，惟受沉香假山、象牙镇纸、水晶数事。

　　平间政事麦术丁请复立尚书省，专领户、工、刑三部，不忽木诘之曰：“阿合马、桑哥身戮家败，前鉴不远，汝奈何又效之？”事获寝。

　　又有言京师蒙古人，宜与汉人间远，以示制防。不忽木曰：“此奸人欲擅贸易之利，借为忠言，以荧上听耳。”乃图蒙古人第宅与民居相错之状奏之，事亦寝。

　　达剌海求征理钱谷逋县，省臣请入止之，不忽木曰：“无庸，宜听其所为，彼不久自败也。”已果以贿诛。有请加江南包银者，不铁木曰：“江南履亩纳税，输酒醋课及门徭、水马驿递。又增包银则重敛矣，民将不堪！”其议始罢。

　　三十年，有星孛于帝座，世祖忧之。夜召不忽木，问以塞天变之道，对曰：“陛下，天之子也，父母怒人子，不敢疾怨，惟起敬、起孝而已。故《易》曰：‘君子以恐惧修省。’《诗》曰：‘敬天之怒’，凡克谨天戒者，鲜不有终。汉文帝之世，同日山崩者二十有九，频岁日食、地震，文帝能戒慎，天亦悔过，海内又安。臣愿陛下法之。”因诵文帝日食求言诏，世祖悚然曰：“此言深合朕意。”明日进膳，以盘珍赐不忽木。

　　世祖每与不忽木论古今成败之理，至忘寝食，或危坐达旦，谓不忽木曰：“曩与许仲平论治，不及卿远甚，岂仲平有隐于朕耶？抑卿过于师耶？”不忽木谢曰：“臣师见理甚明，臣所知何足以企万一。臣师起于布衣，君臣分严，召对有时言不克究。臣托先臣之荫，朝夕侍陛下左右，故得尽言。”世祖又谓之曰：“太祖有言：国家之事，譬右手执之，复佐以左手，犹恐失坠。今朕为右手，左手非卿乎？”又尝拊髀叹曰：“天生卿为朕辅弼，何不前三十年及朕未衰用之？”已而顾左右曰：“此朕子孙之福也。”

　　或谮完泽徇私，世祖问于不忽木，对曰：“臣等待罪中书，有发其隐慝者，陛下宜面质之，明示责降，若内蓄疑猜，并驭臣下之道也。”言者果屈，世祖使批其颊而出之。是日，寒甚，解所御貂裘赐之。

　　又有请讨流求国者，诏百官集议，不忽木力言不可，乃止。

　　世祖每称赛典赤伯颜之能，不忽木问之，世祖曰：“宪宗时常阴以财用资朕，卿父所知也。”不忽木曰：“是所谓二心之臣。今有以内府财物私与亲王，陛下以为何如？”帝急挥以手曰：“朕失言。”

　　世祖不豫，故事非蒙古勋臣不得入卧内，特诏不忽木侍医药。及大渐，与太傅伯颜、御史大夫月鲁吕诺延受遗诏，留禁中。丞相完泽至，不得入，伺伯颜出，问之曰：“我年位俱在不忽木上，而不预顾命何也。”伯颜叹息曰：“使丞相不忽木之识虑，吾辈何至劳苦如此！”完泽不能对，入白皇太后，召三人问之。月鲁吕诺延曰：“臣等受顾命，如误国，甘伏诛。宗社事大，非宫中所当预也。太后韪之。其后发引、升祔、请谥、南郊，皆不忽木领之。

　　成宗邓位，躬亲庶政，每廷议大事，多采不忽木之言。河东路献嘉禾，完泽欲奏以为瑞。不忽木诘之曰：“汝部内所产尽然耶？”曰；“只此数茎尔。”不忽木曰：“此无益于民，何足为瑞！”遂罢遣之。西僧为佛事，释罪人祈福，谓之秃鲁麻。豪民犯法，辄赂以求免。有奴杀生，妻杀夫者，僧被以御服，乘黄犊车出禁门，释之。不忽木曰：“伦常者，人治之本，岂可使法如此。”成宗责丞相曰：“朕戒汝，勿使不忽木知，今甚愧其言。然自是以为故事。”不忽木在中书，为同僚所严惮，有干以私者，辄正色拒之。由是怨者日众，遂构于完泽，出为陕西行省平章。成宗闻知其故，大怒，责完泽面欺，命不忽木复入中书。不忽木称疾不出。

　　元贞二年，拜昭文馆大学士、平章军国重事，辞曰：“本朝惟史天泽如此，臣不敢当。”诏去“重”字。大德二年，行御史中丞事。三年，兼领侍仪司事。久之，完泽知为同列所误，引咎自责，至于垂涕。不忽木在御史台，监察御史及各道廉访使多择士人为之，患吏不读书，令通一经一史者试吏，按官吏犯赃不施笞责，子不得证父，妻不得证夫，皆比附经义以改当时之法，人称其平恕焉。

　　武宗出镇北庭，百官郊饯，欲与不忽木易骑，谢不敢，第献其所乘马。蝗年，复遣使赐不忽木名鹰。大德四年，以病卒，年四十六。武宗即位，赠纯诚佐理功臣、开府仪同三司、太傅、上柱国，追封鲁国公，谥文贞。惠宗时，加赠太师，进封东平王。初世祖临崩，赐不忽木白璧，曰：“他日持此见朕。”及卒，遂以璧殉葬云。子回回■〈犭栗〉巙。

　　史臣曰：“成宗席世祖之余烈，哈剌哈孙辅之，黜营私罔利之臣，戮贪功生事之将，休养生息，海内宴然。不忽木笃守许衡之学，献可替否，本于经术，方之前代，庶几司马光、范纯仁。元之贤相，前为安童、廉希宪，后为哈剌哈孙、不忽木，百余年来有及之者也。

　　回回，字子渊。以大臣子直宿卫，拜集贤学士，以幼辞。大德初，用荐者言，擢朝列大夫、太常少卿，进太常卿，阶嘉议大夫。以藩邸旧臣出使，称旨。寺改为院，擢太常院使，辞不拜。

　　武宗即位，海盗梗漕运，廷议设康里卫镇其地，欲以回回为万户。回回曰：“弭盗在用人，不必设卫分屯，以糜禀粟。”帝从之。至大初，调大司农。御史台议选廷臣为诸道肃政廉访使，回回入侍，帝问之，对曰：“中台表也，诸道景也，表正则景正，陛下宜慎选正人，以长中台，次用刚毅有为者以使诸道，则有司知畏法矣。”帝曰：“卿言得之。”即日除山南江北道肃政廉访使。有妇人以杀夫系狱，回回疑其枉，重鞫之，乃仇家所杀，立雪妇冤。同列多贪墨，恶回回，数以言语侵之，回回乃乞病归。未几，同列皆以赃败，人始服其先识。

　　至大末，改江南行台治书侍御史。御史大夫铁木迭儿怙权自尊，凡议事，自中丞以下皆侍立，莫敢相可否。回回独坐，与之言事，有不直必执法以折之，铁木迭儿衔之。还朝，帝问台臣优劣，遂诬奏回回不法之事。帝怒唾其面，出之。即遣中使，赐回回上尊。复迁淮西江北道肃政廉访使。有从事以受赇被逮，累读不引伏，回回一问，即吐实曰；“吾不即伏者，以诸使者与吾无大相远，冀迁延幸免耳。公至，尚何言：”遂伏其辜。再改河南廉访使。行省郎中纳璘为丞相所恶，欲出之。回回察其贤，抗疏论荐，后卒为名臣。

　　英宗即位，丞相拜住首荐为户部尚书。寻拜南台侍御史，改参议中书省事。英宗愤铁木儿舞法，不及诛而死，命法司磔其尸，回回奏曰：“斯人元恶，万磔莫赎，但初春发育之时，不宜戮遗骸，干天地之和气。”帝称善。帝欲选拔人材，丞相拜住命百僚各举所知，有以中使子为言者。回回曰：“君不见左悺、杨复光之事乎？上重惜名爵，君乃进此辈，何也。”拜住叱其人出之。高丽王兄弟不睦，帝欲废其国为郡县，回回曰：“宜谕使改过自新，不从，然后择其宗室之贤者立之。”拜住偕回回入奏，不听，复叩头力争，始寝其事。

　　司徒刘夔以讼田受赂，帝怒欲赐之死，回回曰：“受赂而按田不实，罪准枉法论，不至死。”拜住入奏如回回言。帝怒，欲穷究建议者，既面知其守法，释不问。回回入谢，帝曰：“朕虽不用卿言，知卿之忠也。”会日食，帝问其故，对曰：“今征理田赋，劳师边寒，无罪杀杨朵儿只、萧拜住，皆足以致天变，惟陛下察之。”帝韪其言。回回性峭直，略无顾忌，拜住尝称其有经济才，谓人曰：“吾以非才，臻位宰相，每惭见子渊。”拜住退朝，执政皆送至私第，回回曰：“是不过为谄耳。”独不住。拜住益贤之。

　　英宗遇弑，泰定帝践阼，诏捕斩构逆者。回回惧有变，即夜至中书，与大臣定计，昧爽就其家执之，无一脱者。泰定初，拜太子詹事丞，进阶中奉大夫，疏言：“太子，国家之本，宜择正人如赞善王恂、谕德刘因者，为辅导。”从之。后以病免，改山东东西肃政廉访使，未行，擢翰林侍讲学士、知制诰同修国史。回回与宰相倒剌沙议不合，固辞，迁江浙等处中书右丞，进资德大夫，又以病免归。

　　文宗即位，拜荣禄大夫、理政院使，擢中书右丞。时太师燕铁木儿权势赫奕，回回待之无加礼，乃出为陕西行省平章政事，回回度不为所容，力辞不就。元统元年，卒于家，谥忠定。

　　子祐童，济南路总管；帖木列思，江南行台治书侍御史。

　　巙巙，字子山。由宿卫授集贤待制，迁兵部郎中，转秘书监丞。奉命往核泉舶。改同佥太常礼仪院事，拜监察御史，累迁礼部尚书、监群玉内司、领会同馆事，寻兼经筵官。复除工南行台治书侍御史，未行，留为奎章阁学士院承制学士，仍兼经筵官，升侍书学士、同知经筵事。复拜奎章阁学士院大学士、知经筵事。除浙西廉访使，复留为大学士、知经筵事，寻拜翰林学士承旨，提调宣文阁、崇文监。

　　文宗励精图治，巙巙日以圣贤格言讲诵帝前。

　　惠宗即位，巙巙侍经筵，益劝帝务学。帝欲宠以师礼，巙巙力辞。凡经书所载治道，为帝言之，必使敷畅旨意而后已。帝暇日欲观古名画，巙巙取郭忠怒《比干图》以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂亡其国。帝一日览宋徽宗画，称善，巙巙奏：“徽宗多能，惟一事不能。”帝问：“何谓一事？”对曰：“独不能为君尔。身辱国亡，皆由不能为君所致。人君贵能为君，它非所尚也。或遇天变民灾，必乘间进言，谓；“天心仁爱，人君因变示儆。譬如慈父于子，爱则教之，子能起敬起孝，则父怒必释。人君侧身修行，则天意必回。”帝嘉纳之，特赐只孙燕服九袭及玉带、楮币，以旌直言。

　　巙巙尝谓人曰；“天下事在宰相，宰相不言，则台谏言之。台谏不言，则经筵言之。备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，吾愿足矣！”大臣议罢奎章阁学士院及艺及监，巙巙进曰：“民有千金之产，犹设家塾延馆客，岂有富有四海，一学房乃不能容耶！”帝闻而深然之，即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，就命巙巙领之，又置检讨等职十六员以备进讲。一日，进读司马光《资治通鉴》，因言国家当及斯时修辽、金、宋三史，岁久恐阙逸。后置局纂修，实由巙巙发之。又请行乡饮酒于国学，使民知逊悌，及请褒赠唐刘蕡、宋邵雍；帝从其请，为之下诏。

　　既而，出为江浙行省平章政事。未几，复以翰林学士承诣召还。时中书平章阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意，帝曰：“平章已有其人，今行半途矣。”近臣知帝意在巙巙，不复荐人。至京七日，感热疾卒，年五十一。家贫，无以为敛。帝闻，为震悼，赐赙银五锭。其所负官中营运钱，台臣奏以罚布为之代偿。谥文忠。

　　子维山，材质清劭，侍禁廷，由崇文监丞擢给事中，迁同佥太常礼仪院事，调崇文太监，卒。