# 卷九十八志第六十五

　　○兵一 　　△宿卫之制佥军之制 军户 　　蒙古起朔方，兵制简易。部众自十五岁以上，七十岁以下，尽佥为兵。非其部族者，谓之探马赤军。及取中原，佥民兵谓之汉军。得宋降兵，谓之新附军。 　　世祖至元七年，始定军籍及补替交换之法。南北混一之后，以蒙古、探马赤军屯于中原之地。江淮以南，则以汉军、新附军戍焉。又命亲王将重兵镇抚西北边及和林。内建五卫以象五方，置都指挥使领之。凡诸卫、诸万户，皆兴屯垦以赡军食，大抵仿唐人府卫之制而变通之。其规画可谓宏远者矣。 　　然不及百年，兵力衰耗，而天下亡于盗碱。何也？其失在军官世袭，使纨绔之童騃，握兵符、任折冲，故将骄、卒情，不可复用也。 　　今汇其兵制之可考者，著于篇。而站赤、弓手、鹰房、铺递之类，前志所有者亦附而存之。 　　夫因武备之堕弛，以召夷狄、盗贼之祸，自唐、宋以来往往如此。若元人之事，尤为后世之殷鉴者哉。 　　太祖始选千百户及自身之子弟八十人为宿卫，七十人为护卫散班。及即位，增为一万人，宿卫一千，带弓箭人一千，护卫散班八千。以功臣也孙贴额等领之，分番入直，每三日而一更易，谓之怯薛歹，译言番直卫宿之众。 　　其后以博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温为佐命元功，俾世为怯辞之长。凡申、酉、戌日，博尔忽领之。博尔忽早卒，代以别速部，太祖自领之，为也可怯薛。也可者，译言第一也。亥、子、丑日，博尔本领之，为第二怯薛。寅、卯、辰日，木华黎领之，为第三怯薛。巳、午、未曰，赤老温领之，为第四怯薛。赤老温卒，常以右丞相领之。 　　凡怯薛长之子孙，或为帝所亲信，或以宰相荐，或以次即袭职，虽官卑勿论。而四怯薛之长，或又命大臣总之，然不常设。 　　其执事之名，侍左右带刀及弓箭者，曰云都赤、阔端赤。管鹰者，曰火儿赤、昔宝赤、怯伶赤。书写圣旨者，曰札里赤。主文史者，曰必槊者。主饮食者，曰博尔赤。司槊者，曰八剌赤。掌酒者，曰答剌赤。管车马者，曰兀剌赤、莫伦赤。尚衣服者，曰速儿赤。牧驼者，曰贴麦赤。牧羊者，曰火你赤。捕盗者，曰忽剌罕赤。奏乐者，曰虎儿赤。分番入直，皆统于四怯薛之长。而云都赤，尤为侍御之亲近者，或二人、四人，多则八人，虽宰相奏事，无云都赤侍侧，则不敢进。故中书省移咨诸行省，必曰某曰云都赤某值曰焉。 　　太宗即位，申明宿卫之制，自后皆遵为故事。凡太祖以下所御斡耳朵，皆设宿卫，给事左右，如平时。天历二年。汰其冗滥，武宗、仁宗位下，各定为八百人，英宗位下卫，增七百人。中书省臣言，旧给事人有失职者，诏百人。旧史本纪：是年，枢密院奏：奉旨裁省卫士，今定大内四宿卫之士，每宿卫不过四百人，累朝宿卫之士不过二百人，四怯薛当留者各百人。彼此抵牾，未知谁是。至正七年，中书省臣言：“兵费不给，各位怯薛冗食甚，乞加简汰。”帝牵于众请，诏三年后减之。 　　至侍卫亲军之属，中统二年，论武卫亲军都指挥使李伯佑。汰本军老弱，以精锐代之，以宋降将王青为总管，教武卫军习射。三年，以侍卫亲军都指指使董文炳兼山东东路经略使，共领武卫军事。又命山东行省散吉思，每千户内进二人充侍卫军。至元二年，增侍卫亲军一万人。内女直人三千，高丽人三千，阿海三千，益都路一千，每千人置千户以领之。三年，改武卫为侍卫亲军，分左右翼。是年五月，帝谓枢臣曰：“侍卫亲军非朕命，不得充他役。其修琼华岛士卒。即日放还。”四年，谕东京等路宜抚使，命于所管户内，以十等为率，从上第三锫选侍卫亲军千八百人。若第三等不敷，于二等户内佥补，并其家属赴中都应役。八年，改立左、右、中三卫，掌宿卫扈从，兼屯田。十六年，又置前、后二卫，始备五卫，以象五方。是年，选扬州新附军二万人，充侍卫亲军。十八年，阿沙阿剌言：“今春，本命总领河西军三千人，带虎符金牌者甚众。征伐之直，无官置何以驭之。”枢密院以闻。乃立店兀卫亲军都指挥使司。二十三年，依唐兀卫例，立钦察卫，后至治二年分为左、右两卫。二十四年，立贵赤卫。二十六年，枢密院官暗伯奏：“以六卫六千人，塔剌海勃可所掌大都屯田三千人，江甫镇守军一千人，总一万人，立武卫亲军都指挥使司，掌修治城隍及中都工役之蓄。”二十九年，枢密院臣言，“六卫内领汉军万户见存者六千户，拟分为三等。力足以备车马者二千五百户，每甲令备马十五匹、牛车二辆。力足以备车者五百户，每甲令备牛车三辆。其三等户，惟习战计，不任他役。庶各勤其事，兵亦精锐。”从之。 　　元贞元年，立西域亲军都指挥使司，又改立虎贲亲军都指挥使司。先是。至元十六年立虎贲军，十七年置都指挥使，至是始立都指挥，置司。二年，诏蒙古侍卫所管探马赤军人子弟，投诸王位下者，悉遵世祖成宪，发还原役充军。二年，禁军将擅易侍卫军，蒙古军以家奴代役者罪之。令其奴别人军籍，以其主资产之半畀之。军将故纵者，罢其职。 　　大德九年，改蒙古侍卫指挥使司为左右翊蒙古侍卫亲军都指挥使司。 　　至大二年，立左、右阿速卫亲军都指挥使司。初，至元九年立阿速拔都达鲁花赤，二十三年为阿速军攻镇巢残伤者众，诏以镇巢七百户属之。总为一万户，隶前后二卫。至是始改立焉。又有威武阿速军亲军都指挥使司，建置年分阙。三年，定康礼军籍，立康礼卫亲军都指挥使司。诸王阿只吉火郎撤所部探马赤军后属康礼氏者，亦遣使乘传置籍云。 　　皇庆元年，改隆镇上万户府为隆镇卫亲军都指挥使司。初，睿宗尝于居庸关立南北口屯军，至元二十五年以南北口上千户所领之，至大四年始改隆镇上万户府。至是，又改隆镇卫。后又以哈儿鲁千户所隶之。 　　延祐元年，隆禧院奏：“世祖影殿有卫士守之，今武宗御容安在大崇恩寺，请依例调军守卫。”从之。 　　至治元年，增太庙卫士八百人，命佥院哈散等领之。十二年，右丞相拜住言，“先脱别贴木儿叛时没入亦乞列思人一百户，与今所收蒙古子女三千户，清州彻匠二千户，合为行军五千，请立宗仁卫以统之。”于是命拜住总卫事，给虎符牌面如右率卫府。 　　天历元年，立龙翊卫亲军都指挥使司，以左钦察卫唐吉失等九千户隶之。 　　至顺二年，改宜忠扈卫扈军都万户府为宜忠斡罗思扈卫亲军都指挥使司。未几，做遣扈卫亲军六百人归原籍。是年，改东路蒙古军万户府为东路蒙古侍卫亲军都指挥使司。 　　至正二年，立宣镇侍卫府，命伯颜领宜镇侍卫军。 　　至呈太后之宿卫，曰左、右都成卫。至元十六年世祖以新收侍卫亲军一万户。属东宫，立侍卫亲军都指挥使司。三十一年复属皇太后，改隆福官左都威卫使司。皇庆元年，以王平章所领一千人，立屯田。至元二十一年，枢密院奏以五投下探马赤军属之东宫。二十二年，改蒙古侍卫亲军指挥使司。三十一年，改隆福宫右都威卫使司。所谓五投下者，木华黎部将按察儿、孛罗、笑乃□、不里海拔都儿所领之探马赤也。 　　曰中都威卫。大德十一年，立大同等处侍卫亲军都指挥使司。至大四年，皇太后修五台寺，遂移属徽政院，增以京兆兵三千人。延祐元年，改为中都威卫使司。七年，以属徽政院不便，命枢密院总之，改为忠翊侍卫亲军都指挥使司。 　　曰卫侯直都指挥使司。至元元年，裕宗招集控鹤一百三十五人。三十一年，徽政院增为六十五人，立卫候司领之，元贞元年，皇太后复以晋王校尉一百人隶焉。大德十年，增以怀孟从行控鹤二百人，改卫候直都指挥使司。至大元年，复增至六百人。至治二年，罢。四年，隶于皇后位下。后复置焉。 　　皇太子之宿卫，曰左右卫率府。至大元年，诏以中卫兵万人，立卫率府。时仁宗为皇太子，曰：“世祖立五卫，象五方也。其制犹中书之六部，不可易。”遂令江南行省、万户府选锐卒一万人，为东宫卫士，立卫率府以统之。延祐元年，改忠翊府，复改为御临亲军都指挥使司，又改为羽林亲军。英宗为皇太子，改为左卫率府。延祐五年，以詹事秃满迭儿所管速怯那儿万户府及辽东女直两万户府、旧志有女直侍卫亲军万户府、高丽女直汉军万户府，即辽东女直两万户府。右翼屯田万户府兵，合为右翼率府。 　　凡大朝会，则列宿卫之兵为围宿军。至元二十六年，命大都侍卫军内起一万人赴上都，以备卫宿。至大四年，皇太子令，以大朝会，调蒙古、汉军三万人备卫宿，乃遗使发山东、河北、河南、江北诸路军至京师，复命都府左右翼、右都威卫整器仗车骑。皇庆元年六月，命卫率府军士备围宿，守隆福宫内外禁门。复增置百户一员，调钦察、贵赤、西域、唐兀、阿速等卫军九十人，守诸掖门。又命千户一员、百户一员，备巡逻。延祐三年，以诸侯王来朝，命卫宿军六千人增至一万人。未几，又增色目军一万人。枢密院臣言：“围宿军不及数，其己发各卫地远不能如期至，可选刈草书及青塔寺工役军，先备守卫。其各卫还家者，亦发二万五千人，令备车马器械。俱会京师。“从之。六年，知枢密院事塔失贴木儿言：“诸汉人不得点田宿军，图籍系军数者，虽御史亦不得预知，此国制也。比者，领围宿官言：中书命司计李处恭巡视守仓库军，有旷役者，则罪之。而李司计擅取军数，箠士卒，在法为过。臣等议，宜令中书与枢密遣人案之，验实以闻。”从之。是年，命知枢密院事众嘉领围宿，发五卫军代羽林卫军。至治元年。帝幸石佛寺，以垣啬疏坏，命枢密副使术温台等领卫宿军，以备巡逻。天历二年，枢密院臣言：“去岁奉旨调军把守围宿。时各翼军人皆随处出征。亦有溃散者。故不及依次调遣，止于右翼侍卫及右都威卫内，发一千一百二十六名以备围宿。今岁车马行李，臣议于河南、山东两都督府内选兵一千人，以备扈从。”从之。盖调镇戍之兵充围宿，非旧法也。 　　大祭祀，则为仪仗军。至元十二年，上尊号告祭天地、宗庙，调左右中三卫五千人为跸街清路军。至大二年，上尊号，枢密院调卫军一千备仪仗。三年，上皇太后尊号。行册宝礼，用内外仪仗军及五色甲马军二百人。四年，合祭天地、太庙、社稷，跸街清道及守内外坛壝门，用卫军一百八十人。是年，奉迎武宗玉册袝庙及祭享太庙，俱用跸街清路军一百五十人。皇庆元年，天寿节行札，用内外仪仗军一千人。至治元年，命有司选控鹤卫士及色目、汉军以备仪仗。是年定卤簿队仗，用三千二百三十人。仍用仪仗军一千九百五十人以备仪仗。天历元年，亲祭太庙内外，用仪仗军并五色甲马军一千六百五十名。二年，正旦行礼，用仪仗军一千人享太庙，用跸路清街军一百人，看守米凡盆军一百人。天寿节行礼，用仪仗军一千人。皇后册宝，用仪仗军一千二百人。 　　车驾巡幸，则为扈从军。至元十七年，发忙古□、抄儿赤所领河西军及阿鲁黑麾下二百人，入备扈从。至大二年，皇太后将幸五台山，中书省臣议：“昔大太后尝幸五台，于住夏探马赤及汉军内各起扈从军三百人，今请如故事。”从之。是年，枢密院臣言：“来岁车驾巡幸，请调六卫军骑卒六千人备车马器仗，与步卒二千人扈从。”允之。 　　车驾巡幸，警夜以备非常，则为巡逻军。皇庆元年，丞相铁木迭儿奏：“每岁幸上京，于各宿卫中留卫兵三百七十人，以备巡逻。今岁多盗贼，宜增留一百人。”从之，仍令枢密院中书省分领焉。延祐七年，诏留守司及虎贲司官，每夜率众巡逻。 　　守护仓庠，则为看守军。镇守海口侍卫亲军屯储都指挥使司，建置年分阙。至元二十五年，以卫军二十人，分守大都城外丰润、丰实、广贮、通济四仓，又调卫军五人看守枢密院粮仓。大德四年，调军五百人，看守新开河闸。延祐三年，岭北行省乞军守卫仓库，命于丑汉所属万户摘探马赤军三百人与之。 　　岁漕以卫军弹压，则为镇遏军。延祐元年，枢密院臣奏：“江浙运粮八十三万余石，前来直沽。请差军人镇遏。”诏依年例，调军一千人，命右卫副都指挥使伯颜领之。三年，海运至直沽，枢密臣奏，“今岁军数不敷，乞调卫军五百人巡遏。“从之，七年，调海运镇遏军一千人，如旧例。 　　太宗元年，诏诸王并众官人投下佥军事理，有妄分彼此者，罪之。每一牌子金军一名，限年二十以上、三十以下者充之，仍立于户、百户、牌子头。其隐匿不实及知情不首，并隐藏进役军人，皆处死。 　　七年，佥宜德、西京、平阳、太原、陕西五路人匠充军，命各处管匠头目，除织匠及和林建宫殿人匠外，应有回回、河西、汉儿匠人并札鲁花赤及札也种田人等，通验丁数，每二十名佥军一名。 　　八年，诏燕京路保州等处，每二十名佥军一名，命答不叶儿领之。真定、河间、邢州、大名、大原等路，除先佥军人外；于断事官忽都虎新籍民户三十七万二千九百七十二名数内，每二十丁佥军一名，亦命答不叶儿领之。蒙古旧制：家有男子十五以上、七十以下，无众寡皆为兵。至是始有佥军之制焉。 　　十三年，谕总管万户刘黑马：“据斜烈奏，忽都虎等元籍诸路民户一百万四千六百五十六户，除逃亡外，有七十二万三千九百一十户，总佥军一十万五千四百七十一名，点数过九万七千五百十五人余。今年蝗旱，民力艰难，往往在逃。今后止验在民户佥军，仍命逃户复业者免三年军役。” 　　定宗二年，诏：“蒙古户，每百户以一名充拔都儿。” 　　宪宗六年，皇弟忽必烈奏请续佥内地汉军，从之。 　　世祖中统元年，罢解州盐司一百人。初，盐司原籍一千户，一十户佥军一名。阿蓝答儿倍其役。帝以重困民，立罢之。 　　三年，诏，“真定、彰德、邢州、洺磁、东平、大名、平阳、大原、卫辉、怀孟等路，有旧属按札儿、勃罗、笑乃□、阔阔不花、不里海拔都儿所管探马赤军，乙卯岁为民户，亦有佥充军者。若壬寅、甲寅两次佥定，已入籍册者，令从各万户出征；其漏者及入蒙古、汉人民户内者，悉佥为军。”三年，谕山东东路经略司，“益都路匠人已前曾经佥把者，宜遵别路之例从军。”凤翔府屯田军准充平阳军数，仍于凤翔屯田。刁国器所管重佥军九百一十五人，即日放遣为民。陕西行省言：“士卒戍金州者，诸奥告已服役，今重劳苦。”诏罢之。并罢山东、大名、河南诸路新佥防城兵。 　　四年，诏：“统军司及管军万户、千户等，遵太祖之制，令各官以子弟入朝充秃鲁花（译言质子也）。”其制：万户，秃鲁花一名，马一十匹，牛二具，种田人四名。千户见营军五百或五百以上者，秃鲁花一名，马六匹，牛一具，种田人二在；所营军不及五百，其家富实、子弟健壮者，亦出秃鲁花一名，马、牛、种田人同。凡万户、千户子弟充秃鲁花者，挈其妻子同行。若贫乏者，于本万户内不应出秃鲁花之人，通行经济。或无亲子，或幼弱未及成丁者，以弟侄代充，俟其子年及十五岁替换。凡隐匿代替，及妄称贫乏者，罪之。是年，谕成都路行枢密院：“近年军人多逃亡事故者，可于各奥钽内尽实佥补，自乙卯年定大军籍之数，悉金起之。”是年，水达达及乞烈宾地合佥镇守军，命亦里不花佥三千人，付塔匣来领之；并达鲁花赤之子及其余近上户内，亦令佥军，听亦里不花节制。 　　至元二年，陕西四川行省言：“新佥军七千人，若发民户，恐致扰乱。今巩昌已有旧军三千，诸路军二千，余二千人不必发民户，当以便宜起补。”从之。 　　四年，佥蒙古军，每户二丁、三丁者一人，四丁、五丁者二人，六丁、七丁者三人。诏：“佥平阳、太原民户为军，除军、站、僧、道、也里可温、塔朱蛮、儒人等户外，于系官、投下民户、运司户、人匠、打捕鹰房、金银铁冶、丹粉锡碌符，不论是何户计，验酌中户内丁多堪当人户、佥军三千人，立之百户、牌头子，赴东川出征。”复于京兆、延安两路佥军一千人，如平阳、太原例。二月，诏：“河南路验酌中户内丁多堪当人户，佥军四百二十人，归之枢密院，俾从军，复其徭役。南京路，除邳州、南宿州外，依中书省议定应金军户，验丁数，佥军二千人。”五年诏益都李璮佥军，仍依旧数充役。是年，中书省臣言：“佥起秃鲁花官员，皆已迁转，或物故黜退者，于内复有贫难蒙古人氏，除随路总管府达鲁花赤、总管及掌兵万户，合令应当，其次官员秃鲁花宜放罢，其自愿留质听之。” 　　六年，佥怀孟卫辉路丁多人户充军。二月，佥民兵二万赴襄阳。三月，诏益都起佥一万人，人给钞二十五贯。其淄莱路各处非李璮旧管者，佥五百二十六人，其余诸人户，亦令酌验丁数，佥事起遣。 　　九年，河南行省请益兵，敕诸路佥军三万。 　　十年，合剌请于渠江之北云门山及虎头山立二戍，请益兵二万。敕拨京兆新佥军五千与之。四川行省言，“宋昝万寿攻成都，拟于京兆等路佥新军六千为援。”从之。五月，罢佥回回军，佥陕西探马赤军。 　　十一年，诏延安府、沙井、静州等处种田白达达户，佥军出征。敕随路所佥新军，其户丝银均配于民户者，并除之。是年，颍州屯田总管李珣言：“近为佥军事，乞依徐、邳州屯田例，每三丁，一丁防城，二丁纳粮，可佥丁壮七百余人，并保甲丁壮，令珣统领，守颍州，代见屯纳合监战军马别用。”从之。 　　十二年，佥辽东蒙古及平阳、西京、延安等路达鲁花赤千户、百户等官子弟出征。敕再佥登、莱州丁壮八百人，付五州经略司。五月，正阳万户刘复亨乞佥河西等户为军，讨镇巢军及滁州。敕进使与萧州达告花赤，同验各色户计物力宫强者，佥超之。 　　十四年，诏上都、隆兴、西京、北京四路捕猎户，佥选丁壮军二千人防守上都。中书省议：从各路搭配二十五户内，取军一名，选善骑射者充之。敕河南已佥军万人后免为民者，复籍为兵，付行中书省。枢密院言：“两都、平滦猎户新佥军二千，皆贫无力者，宜存恤其家。”从之。 　　十三年，免沂、莒、胶、密、宁海五州所括民为防城军者，复其租税二年。 　　十五年，佥军万人征云南。 　　十六年，罢太原、平阳、西京、延安路新佥军还籍。自是终世祖之世，不复金发云。是年，诏河西未金军及富强有力者，佥六百人为军。二十年，又佥河西秃鲁华年及十五者充军，则补军籍之漏，与佥于民户者不同。 　　元之军户，定于至元十九年。三月，枢密院取会到诸色军数，呈准尚书省勾集诸路管军民首领官，赴都从新攒籍，分拣军户，呈中书省议准施行，基条件凡十有二事： 　　一，至元七年终以前历年军籍内。 　　一，正军并贴户，若本路收差当役者，凭籍依旧当军。 　　一，军籍攒定以后补替交换并贴户，除至元六年终以前有省断文凭着，依已断为定外，其余户计止从见役当军。 　　一，七十二万正军并贴户，历年不曾攒报，亦不曾佥补，见在军前应役，及津贴军钱；若各处收差科役者，除差当军。 　　一，正军放罢为民或为人匠，其元拔贴户在各处收差科役者，改正除差，从枢密定夺。 　　一，各处攒报军籍，有作无籍户收差者，除至元六年终以前经官改断者，依已断为定外，其余户计依旧津贴当军。 　　一，军驱就招为婿，无论出舍不出舍，与妇家同户当军。 　　一，历年佥军之后，为有事故令别户补替者。拟两户内留一户，丁力多者充军，丁力少者当差。 　　一，军内雇觅良民，照依原约，限满日出南，无原约者买使。 　　一，私走小路军户，谓进军。凭准至元四年军官报院家口花名册，省部断为民者。依已断为定。 　　一，益都等路元佥旧军内同贴户，计二百余户，依例壬子年同户者，分付军户一同当军；不同户者，除籍为民。 　　一，河南保甲丁壮军户，合凭至元七年河商行省军民官一同查定家口花名册。 　　一，诸军奥告，仰军民官司常加优恤，军前合用军需物料，由所管官司移文取发，依例应付，勿得横泛科差。 　　四月，枢密院奏，与中书省尚书商定分拣军户法，请降旨依例定李。其条面凡五事： 　　一，军籍内壬子年同籍亲属，除至元六年终以前有省断文凭着，依巳断为定；不经省断，及至元七年以后收当差役者，除差同户当军。 　　一，至元七年以前军籍内里攒合并户计，依旧当军；今次手状内不在合并户计，除为民。 　　一，正军有雇觅惯熟人出军者听，军官不得代替本役军人。 　　一，女婿出舍者，如至元七年以前军籍有名，同里攒户例，当军。如定籍以后出舍，有同户主昏者归本户，无者，止津姑军户，从枢密院定夺。 　　一，乙未、壬子年本主户下漏籍驱口，或另籍或不曾附籍在后，本主于军籍内攒报者，为良作贴户；若附籍驱口军籍内滑报者，除至元六年终以前有省断文书，依已断为定；不经省断及至元六年以后收差者，为良作贴户。 　　九月，诏诸军贴户及同籍亲戚驱奴投诸王贯官以避役者，悉还之本军。惟匠艺精巧者，以名闻。自是，天下之兵，户籍伍符，永为定制，不能更易焉。 　　若各路炮手军，则分拣于至元七年。初，太祖、太宗招各路人匠充炮手。壬子年，附籍。中统四年，拣定，除正军外，余同民户当差。至元四年，以正军田难，取元充炮手民户津贴，以其间有能与不能者影占，故命各路分拣之。 　　十年五月，禁乾讨虏人。其愿充军者，立牌甲，隶于万户、千户。八月，禁军官举债，不得重息，违者罪之。襄阳生券军至都，释其械系，听自立部伍，俾征曰本。 　　十一年，便宜总帅府言：“本路军经今已四十年，或死或逃，无丁不能起补。乞进择堪与不堪丁力，放罢贫乏及无丁者。“从之。 　　十二年，莱州酒税官王贞等言：“国家讨平残宋，吊伐为事，何尝有图利之心。彼无籍小人，假乾讨虏名目，俘掠人口，悉皆货卖，以充酒食之费，辱国实甚。其招讨司所收乾讨虏军人。可悉罢之，第其商下，籍为正军，命各万户管领，一则得其实用，二则正王师吊伐之名，实为便益。”从之。 　　十四年，长清县尹赵文昌言：“切见军人昌矢石、犯霜露，倾家以给军需。捐躯以卫社稷，观其劳苦，实可哀悯。乃管军人等，不知存恤，纵令父兄子弟将军人家属非理占使。又以放债为名，勒军人使用，不及数月，本利相停，设有衍迟，辄加罪责。军人含冤抱屈，不敢诣官陈诉，致使久而靠损，深未为便。”枢密院韪其议，命诸路禁治施行。十二月，枢密院臣言：“收附亡宋新军附官并通事、马军人等，军官不肯存恤，逃亡者众，乞招诱之。”于是进行省左丞陈岩等分拣堪当军役者，收系充军，其生券军，官给牛种屯田。 　　十五年，枢密院臣言：“至元八年，于军籍中之为富商大贾者一百四十三户，各增一名，号余丁军。今东平等路诸奥各总管府言：往往人亡产乏，不能兼充，乞免其余丁。”从之。十二月，定诸军官在籍者，除百户、总把外，其元帅、招讨、万户、总管府户，或首领官，俱合再当正军一名。 　　十六年五月，淮西追宣慰司昂吉儿，请招谕亡宋通事军。初，宋之边将招纳北人及蒙古人为通事，遇之甚厚，每战皆列于前。顾效死力。及宋亡，无所归，廷议欲绵之军籍，未暇也。至是昂吉儿请抚而用之，以备异日征戍。从之。 　　十七年，诏江淮诸路招集答剌罕军。初用兵江南，募死士从军者，号答剌罕，属之刘万奴部下。及朱平，其人皆无所归，群聚剽掠。至是，命诸路招之，仍使万奴部领，听范文虎、李庭节度。 　　十八年二月，并贫乏军人三万户为一万五千户，取贴户淖贴正军充役。六月，枢密院议：“正军贫乏无丁者，令富强丁多贴户，权充正军应役。验正军物力，却令津济贴户。其正军仍为军头如故。” 　　二十年二月，命各处行枢密院造新附军籍册。六月，从丞相伯颜议，括宋手号军人八万三千六百人，立牌甲，设万户、千户统之。 　　二十一年，江东道佥事马奉训言：“刘万奴乾讨虏军，私相纠合，结为徒党，莫若散之各翼万户、千户、百户、牌甲内管领为便。”诏问：乾讨虏人欲从脱欢出征虏掠耶，抑欲散放还家耶？回奏：众言，自围襄樊渡江以后，与国家效力，愿还家休息。遂从之。籍亡宋手记军。宋之兵制，手记军死，以兄弟若子承代。诏依汉军例籍之，毋涅手。 　　二十二年十一月，御史台言：“宋之盐军内附，初有五千人。除征占城运粮死亡者，今存一千一百人，皆性凶暴，民患苦之，宜使屯田自赡，庶绝其扰。”从之。十二月，从枢密院请，定军籍条例。旧例丁力强者充军。弱者出钱，故有正军、贴户之籍。行之久，而强者弱，弱者强，与旧籍不符。其同户异籍者，又私订年月以相更代。至是革之。 　　二十四年，枢密院臣言：“居军贴户，有正军已死者，有充工匠者。其放为民者，有元系各投下户回付者，似此歇少一千三百四十户，乞差人分拣贫富，定贴户、正军。”从之。 　　二十九年，江西行省言：“亡宋之末，本为募军数少，于民间选择壮丁、义士等名目。归附后，依旧为民。岂期军民长官不肯奉公，递互计较，展转刁登贩卖，至于贫点不能申诉，终身充役者有之。在后因攒册已定，官府无由改正。既定之后，管军官教使军人妄指百姓，或以为军人户下人口，或称与军官亲戚，或称归附时随某官捍御某处，撢行越躐管民官司，称直勾追监收扰吉，勒使承当军役。自军民各另之后，其弊愈甚。本省虽严行禁约，缘为军民不相统摄，事有未孚。参详各翼新附军人，俱有定籍，民户已有抄数。户册宜各依原籍，不许军官径直差人勾扰百姓充军，似为便当。”中书省韪其议，从之。大抵分拣军户之后，以用兵江南，或籍军官子弟，或籍余丁，又或籍未成了者为渐丁。洎朱平，则籍新附军，又从丞相伯颜请，括宋手号军而籍之。凡至元九年所拣定者，为七十二万正军。其余皆无可考。以元之兵籍，汉人不闻其数，惟枢密长官一二人知之，故有国百年而内外兵数之多寡，人莫得而详焉。 　　三十三年，枢密院议：“本路官史不肯用心体覆，将贫难无力军人不行申报，却将有力军人徇情捏合虚报贫难者，依刷军例断没罢职施行。” 　　大德三年，枢密院奏：“江南平定之后，军马别无调度，所司不知抚养，以致军前歇役者日多，起补之间。官吏又夤缘作弊。乞戒中外军官奥鲁官，各倏乃职，严行禁治，违者轻罪从枢密院点降，重者闻奏。”其颁降之条画： 　　一，贫难逃户，限一百日出首，复业者免本罪，绐付旧产，并免役三年。复业后再逃者，杖六十七，邻右知而不首及藏匿者，并减二等科断。 　　一，军户和雇和买杂泛差役，除出征边远者全行蠲免，其余有物之家，奥鲁官凭给有司印文，官给价钞，和雇和买依例应付；无物之家，不得配撞科派。 　　一，军户限地四顷之外，其余地亩税银依前体例送纳。 　　一，奥鲁官不得骚扰军户，擅科军差。 　　一，一切军需，管军官常切用心提调，无致损失。 　　一，诸翼军人，并须选枫习壮丁常加教练，管军官不得徇私受贿，令亲丁、驱口买名代替。 　　一，军前私放钱债，虚钱实契，至归还时多余取利者，追征没官，酌量治罪。 　　一，军官不得多余占使私役军人，尤不得擅科钱物。 　　一，衣装粮料，并仰本翼正官公同给散，不得中间克扣，违者罪之。 　　一，奥鲁官不得重役贫难军户，有徇私隆蔽者罪之。 　　一，军人诉讼，须经所属官司，自下而上陈告，如理断不公者。许诉于肃政廉访司。若有凶徒恶党，闪避军役，风闻公事，恐吓官吏钱物者，严行治罪。 　　大德元年，御史台议：“军官万户、千户、百户，各有被使札也定数。近年各处军官，除合香札也外，又行多余差占正军，作祗侯、曳剌、知印等名色，既无定例，合行禁治。”从之。 　　至大四年，颁存恤军人条画： 　　一，探马赤军累次佥起渐丁，以致气力消乏，除至元九年籍定军人外，已后续佥渐丁，杈宜在家存恤津助旧军，其渐丁军千户、百户、奥鲁官并行革罢。 　　一，因军人气力消乏，侍卫汉军每牌子内各一名一年，迤南汉军每牌子内各二名二年，自下轮流，以恤兵力。 　　一，各路存恤六年贫难军人，今已限满，依已降诏书内直姑屯田军户，一体在家存恤。 　　一，州县奥鲁官抚养军人，能使逃亡复业者优加升擢。 　　一，行省、宣慰司、都元帅府提调官员及汉人、蒙古军官，非奉枢密院明文，毋得以点视为名。非理骚扰，其内外管军官，若有便利于军者，申呈枢密院次第施行。 　　皇庆元年，中书省臣奏：放军户李田歌等四百户为民。初，李马可等属诸王脱脱，乙未年入民籍，高丽林衍及乃颜叛，佥为军户。至元九年定籍，以在七十二万户之外，改为民。至大四年，枢密院又奏为军户。至是，省臣言之，令遵乙未年之籍。后枢密院复改为军户焉。 　　至军人所掠买者，谓之驱口，又名撒花人口，亦曰投祥户。至元六年定蒙古军驱条画：凡探马赤告争驱口，令主奴对证，属实者，分付本主。驱死其妻子承伏，委是本户掳买者，亦付之本主。若主奴并无显证，又当军站民匠等差役者，依旧应差。 　　大德六年，定逃驱杖七十七，诱引窝藏者六十七，邻人并社长里正知而不首捕者三十七，仍于逃驱名下追钞一键，给捉获人充赏。

　　○兵一

　　○兵一

　　△宿卫之制佥军之制 军户

　　△宿卫之制佥军之制 军户

　　蒙古起朔方，兵制简易。部众自十五岁以上，七十岁以下，尽佥为兵。非其部族者，谓之探马赤军。及取中原，佥民兵谓之汉军。得宋降兵，谓之新附军。

　　世祖至元七年，始定军籍及补替交换之法。南北混一之后，以蒙古、探马赤军屯于中原之地。江淮以南，则以汉军、新附军戍焉。又命亲王将重兵镇抚西北边及和林。内建五卫以象五方，置都指挥使领之。凡诸卫、诸万户，皆兴屯垦以赡军食，大抵仿唐人府卫之制而变通之。其规画可谓宏远者矣。

　　然不及百年，兵力衰耗，而天下亡于盗碱。何也？其失在军官世袭，使纨绔之童騃，握兵符、任折冲，故将骄、卒情，不可复用也。

　　今汇其兵制之可考者，著于篇。而站赤、弓手、鹰房、铺递之类，前志所有者亦附而存之。

　　夫因武备之堕弛，以召夷狄、盗贼之祸，自唐、宋以来往往如此。若元人之事，尤为后世之殷鉴者哉。

　　太祖始选千百户及自身之子弟八十人为宿卫，七十人为护卫散班。及即位，增为一万人，宿卫一千，带弓箭人一千，护卫散班八千。以功臣也孙贴额等领之，分番入直，每三日而一更易，谓之怯薛歹，译言番直卫宿之众。

　　其后以博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温为佐命元功，俾世为怯辞之长。凡申、酉、戌日，博尔忽领之。博尔忽早卒，代以别速部，太祖自领之，为也可怯薛。也可者，译言第一也。亥、子、丑日，博尔本领之，为第二怯薛。寅、卯、辰日，木华黎领之，为第三怯薛。巳、午、未曰，赤老温领之，为第四怯薛。赤老温卒，常以右丞相领之。

　　凡怯薛长之子孙，或为帝所亲信，或以宰相荐，或以次即袭职，虽官卑勿论。而四怯薛之长，或又命大臣总之，然不常设。

　　其执事之名，侍左右带刀及弓箭者，曰云都赤、阔端赤。管鹰者，曰火儿赤、昔宝赤、怯伶赤。书写圣旨者，曰札里赤。主文史者，曰必槊者。主饮食者，曰博尔赤。司槊者，曰八剌赤。掌酒者，曰答剌赤。管车马者，曰兀剌赤、莫伦赤。尚衣服者，曰速儿赤。牧驼者，曰贴麦赤。牧羊者，曰火你赤。捕盗者，曰忽剌罕赤。奏乐者，曰虎儿赤。分番入直，皆统于四怯薛之长。而云都赤，尤为侍御之亲近者，或二人、四人，多则八人，虽宰相奏事，无云都赤侍侧，则不敢进。故中书省移咨诸行省，必曰某曰云都赤某值曰焉。

　　太宗即位，申明宿卫之制，自后皆遵为故事。凡太祖以下所御斡耳朵，皆设宿卫，给事左右，如平时。天历二年。汰其冗滥，武宗、仁宗位下，各定为八百人，英宗位下卫，增七百人。中书省臣言，旧给事人有失职者，诏百人。旧史本纪：是年，枢密院奏：奉旨裁省卫士，今定大内四宿卫之士，每宿卫不过四百人，累朝宿卫之士不过二百人，四怯薛当留者各百人。彼此抵牾，未知谁是。至正七年，中书省臣言：“兵费不给，各位怯薛冗食甚，乞加简汰。”帝牵于众请，诏三年后减之。

　　至侍卫亲军之属，中统二年，论武卫亲军都指挥使李伯佑。汰本军老弱，以精锐代之，以宋降将王青为总管，教武卫军习射。三年，以侍卫亲军都指指使董文炳兼山东东路经略使，共领武卫军事。又命山东行省散吉思，每千户内进二人充侍卫军。至元二年，增侍卫亲军一万人。内女直人三千，高丽人三千，阿海三千，益都路一千，每千人置千户以领之。三年，改武卫为侍卫亲军，分左右翼。是年五月，帝谓枢臣曰：“侍卫亲军非朕命，不得充他役。其修琼华岛士卒。即日放还。”四年，谕东京等路宜抚使，命于所管户内，以十等为率，从上第三锫选侍卫亲军千八百人。若第三等不敷，于二等户内佥补，并其家属赴中都应役。八年，改立左、右、中三卫，掌宿卫扈从，兼屯田。十六年，又置前、后二卫，始备五卫，以象五方。是年，选扬州新附军二万人，充侍卫亲军。十八年，阿沙阿剌言：“今春，本命总领河西军三千人，带虎符金牌者甚众。征伐之直，无官置何以驭之。”枢密院以闻。乃立店兀卫亲军都指挥使司。二十三年，依唐兀卫例，立钦察卫，后至治二年分为左、右两卫。二十四年，立贵赤卫。二十六年，枢密院官暗伯奏：“以六卫六千人，塔剌海勃可所掌大都屯田三千人，江甫镇守军一千人，总一万人，立武卫亲军都指挥使司，掌修治城隍及中都工役之蓄。”二十九年，枢密院臣言，“六卫内领汉军万户见存者六千户，拟分为三等。力足以备车马者二千五百户，每甲令备马十五匹、牛车二辆。力足以备车者五百户，每甲令备牛车三辆。其三等户，惟习战计，不任他役。庶各勤其事，兵亦精锐。”从之。

　　元贞元年，立西域亲军都指挥使司，又改立虎贲亲军都指挥使司。先是。至元十六年立虎贲军，十七年置都指挥使，至是始立都指挥，置司。二年，诏蒙古侍卫所管探马赤军人子弟，投诸王位下者，悉遵世祖成宪，发还原役充军。二年，禁军将擅易侍卫军，蒙古军以家奴代役者罪之。令其奴别人军籍，以其主资产之半畀之。军将故纵者，罢其职。

　　大德九年，改蒙古侍卫指挥使司为左右翊蒙古侍卫亲军都指挥使司。

　　至大二年，立左、右阿速卫亲军都指挥使司。初，至元九年立阿速拔都达鲁花赤，二十三年为阿速军攻镇巢残伤者众，诏以镇巢七百户属之。总为一万户，隶前后二卫。至是始改立焉。又有威武阿速军亲军都指挥使司，建置年分阙。三年，定康礼军籍，立康礼卫亲军都指挥使司。诸王阿只吉火郎撤所部探马赤军后属康礼氏者，亦遣使乘传置籍云。

　　皇庆元年，改隆镇上万户府为隆镇卫亲军都指挥使司。初，睿宗尝于居庸关立南北口屯军，至元二十五年以南北口上千户所领之，至大四年始改隆镇上万户府。至是，又改隆镇卫。后又以哈儿鲁千户所隶之。

　　延祐元年，隆禧院奏：“世祖影殿有卫士守之，今武宗御容安在大崇恩寺，请依例调军守卫。”从之。

　　至治元年，增太庙卫士八百人，命佥院哈散等领之。十二年，右丞相拜住言，“先脱别贴木儿叛时没入亦乞列思人一百户，与今所收蒙古子女三千户，清州彻匠二千户，合为行军五千，请立宗仁卫以统之。”于是命拜住总卫事，给虎符牌面如右率卫府。

　　天历元年，立龙翊卫亲军都指挥使司，以左钦察卫唐吉失等九千户隶之。

　　至顺二年，改宜忠扈卫扈军都万户府为宜忠斡罗思扈卫亲军都指挥使司。未几，做遣扈卫亲军六百人归原籍。是年，改东路蒙古军万户府为东路蒙古侍卫亲军都指挥使司。

　　至正二年，立宣镇侍卫府，命伯颜领宜镇侍卫军。

　　至呈太后之宿卫，曰左、右都成卫。至元十六年世祖以新收侍卫亲军一万户。属东宫，立侍卫亲军都指挥使司。三十一年复属皇太后，改隆福官左都威卫使司。皇庆元年，以王平章所领一千人，立屯田。至元二十一年，枢密院奏以五投下探马赤军属之东宫。二十二年，改蒙古侍卫亲军指挥使司。三十一年，改隆福宫右都威卫使司。所谓五投下者，木华黎部将按察儿、孛罗、笑乃□、不里海拔都儿所领之探马赤也。

　　曰中都威卫。大德十一年，立大同等处侍卫亲军都指挥使司。至大四年，皇太后修五台寺，遂移属徽政院，增以京兆兵三千人。延祐元年，改为中都威卫使司。七年，以属徽政院不便，命枢密院总之，改为忠翊侍卫亲军都指挥使司。

　　曰卫侯直都指挥使司。至元元年，裕宗招集控鹤一百三十五人。三十一年，徽政院增为六十五人，立卫候司领之，元贞元年，皇太后复以晋王校尉一百人隶焉。大德十年，增以怀孟从行控鹤二百人，改卫候直都指挥使司。至大元年，复增至六百人。至治二年，罢。四年，隶于皇后位下。后复置焉。

　　皇太子之宿卫，曰左右卫率府。至大元年，诏以中卫兵万人，立卫率府。时仁宗为皇太子，曰：“世祖立五卫，象五方也。其制犹中书之六部，不可易。”遂令江南行省、万户府选锐卒一万人，为东宫卫士，立卫率府以统之。延祐元年，改忠翊府，复改为御临亲军都指挥使司，又改为羽林亲军。英宗为皇太子，改为左卫率府。延祐五年，以詹事秃满迭儿所管速怯那儿万户府及辽东女直两万户府、旧志有女直侍卫亲军万户府、高丽女直汉军万户府，即辽东女直两万户府。右翼屯田万户府兵，合为右翼率府。

　　凡大朝会，则列宿卫之兵为围宿军。至元二十六年，命大都侍卫军内起一万人赴上都，以备卫宿。至大四年，皇太子令，以大朝会，调蒙古、汉军三万人备卫宿，乃遗使发山东、河北、河南、江北诸路军至京师，复命都府左右翼、右都威卫整器仗车骑。皇庆元年六月，命卫率府军士备围宿，守隆福宫内外禁门。复增置百户一员，调钦察、贵赤、西域、唐兀、阿速等卫军九十人，守诸掖门。又命千户一员、百户一员，备巡逻。延祐三年，以诸侯王来朝，命卫宿军六千人增至一万人。未几，又增色目军一万人。枢密院臣言：“围宿军不及数，其己发各卫地远不能如期至，可选刈草书及青塔寺工役军，先备守卫。其各卫还家者，亦发二万五千人，令备车马器械。俱会京师。“从之。六年，知枢密院事塔失贴木儿言：“诸汉人不得点田宿军，图籍系军数者，虽御史亦不得预知，此国制也。比者，领围宿官言：中书命司计李处恭巡视守仓库军，有旷役者，则罪之。而李司计擅取军数，箠士卒，在法为过。臣等议，宜令中书与枢密遣人案之，验实以闻。”从之。是年，命知枢密院事众嘉领围宿，发五卫军代羽林卫军。至治元年。帝幸石佛寺，以垣啬疏坏，命枢密副使术温台等领卫宿军，以备巡逻。天历二年，枢密院臣言：“去岁奉旨调军把守围宿。时各翼军人皆随处出征。亦有溃散者。故不及依次调遣，止于右翼侍卫及右都威卫内，发一千一百二十六名以备围宿。今岁车马行李，臣议于河南、山东两都督府内选兵一千人，以备扈从。”从之。盖调镇戍之兵充围宿，非旧法也。

　　大祭祀，则为仪仗军。至元十二年，上尊号告祭天地、宗庙，调左右中三卫五千人为跸街清路军。至大二年，上尊号，枢密院调卫军一千备仪仗。三年，上皇太后尊号。行册宝礼，用内外仪仗军及五色甲马军二百人。四年，合祭天地、太庙、社稷，跸街清道及守内外坛壝门，用卫军一百八十人。是年，奉迎武宗玉册袝庙及祭享太庙，俱用跸街清路军一百五十人。皇庆元年，天寿节行札，用内外仪仗军一千人。至治元年，命有司选控鹤卫士及色目、汉军以备仪仗。是年定卤簿队仗，用三千二百三十人。仍用仪仗军一千九百五十人以备仪仗。天历元年，亲祭太庙内外，用仪仗军并五色甲马军一千六百五十名。二年，正旦行礼，用仪仗军一千人享太庙，用跸路清街军一百人，看守米凡盆军一百人。天寿节行礼，用仪仗军一千人。皇后册宝，用仪仗军一千二百人。

　　车驾巡幸，则为扈从军。至元十七年，发忙古□、抄儿赤所领河西军及阿鲁黑麾下二百人，入备扈从。至大二年，皇太后将幸五台山，中书省臣议：“昔大太后尝幸五台，于住夏探马赤及汉军内各起扈从军三百人，今请如故事。”从之。是年，枢密院臣言：“来岁车驾巡幸，请调六卫军骑卒六千人备车马器仗，与步卒二千人扈从。”允之。

　　车驾巡幸，警夜以备非常，则为巡逻军。皇庆元年，丞相铁木迭儿奏：“每岁幸上京，于各宿卫中留卫兵三百七十人，以备巡逻。今岁多盗贼，宜增留一百人。”从之，仍令枢密院中书省分领焉。延祐七年，诏留守司及虎贲司官，每夜率众巡逻。

　　守护仓庠，则为看守军。镇守海口侍卫亲军屯储都指挥使司，建置年分阙。至元二十五年，以卫军二十人，分守大都城外丰润、丰实、广贮、通济四仓，又调卫军五人看守枢密院粮仓。大德四年，调军五百人，看守新开河闸。延祐三年，岭北行省乞军守卫仓库，命于丑汉所属万户摘探马赤军三百人与之。

　　岁漕以卫军弹压，则为镇遏军。延祐元年，枢密院臣奏：“江浙运粮八十三万余石，前来直沽。请差军人镇遏。”诏依年例，调军一千人，命右卫副都指挥使伯颜领之。三年，海运至直沽，枢密臣奏，“今岁军数不敷，乞调卫军五百人巡遏。“从之，七年，调海运镇遏军一千人，如旧例。

　　太宗元年，诏诸王并众官人投下佥军事理，有妄分彼此者，罪之。每一牌子金军一名，限年二十以上、三十以下者充之，仍立于户、百户、牌子头。其隐匿不实及知情不首，并隐藏进役军人，皆处死。

　　七年，佥宜德、西京、平阳、太原、陕西五路人匠充军，命各处管匠头目，除织匠及和林建宫殿人匠外，应有回回、河西、汉儿匠人并札鲁花赤及札也种田人等，通验丁数，每二十名佥军一名。

　　八年，诏燕京路保州等处，每二十名佥军一名，命答不叶儿领之。真定、河间、邢州、大名、大原等路，除先佥军人外；于断事官忽都虎新籍民户三十七万二千九百七十二名数内，每二十丁佥军一名，亦命答不叶儿领之。蒙古旧制：家有男子十五以上、七十以下，无众寡皆为兵。至是始有佥军之制焉。

　　十三年，谕总管万户刘黑马：“据斜烈奏，忽都虎等元籍诸路民户一百万四千六百五十六户，除逃亡外，有七十二万三千九百一十户，总佥军一十万五千四百七十一名，点数过九万七千五百十五人余。今年蝗旱，民力艰难，往往在逃。今后止验在民户佥军，仍命逃户复业者免三年军役。”

　　定宗二年，诏：“蒙古户，每百户以一名充拔都儿。”

　　宪宗六年，皇弟忽必烈奏请续佥内地汉军，从之。

　　世祖中统元年，罢解州盐司一百人。初，盐司原籍一千户，一十户佥军一名。阿蓝答儿倍其役。帝以重困民，立罢之。

　　三年，诏，“真定、彰德、邢州、洺磁、东平、大名、平阳、大原、卫辉、怀孟等路，有旧属按札儿、勃罗、笑乃□、阔阔不花、不里海拔都儿所管探马赤军，乙卯岁为民户，亦有佥充军者。若壬寅、甲寅两次佥定，已入籍册者，令从各万户出征；其漏者及入蒙古、汉人民户内者，悉佥为军。”三年，谕山东东路经略司，“益都路匠人已前曾经佥把者，宜遵别路之例从军。”凤翔府屯田军准充平阳军数，仍于凤翔屯田。刁国器所管重佥军九百一十五人，即日放遣为民。陕西行省言：“士卒戍金州者，诸奥告已服役，今重劳苦。”诏罢之。并罢山东、大名、河南诸路新佥防城兵。

　　四年，诏：“统军司及管军万户、千户等，遵太祖之制，令各官以子弟入朝充秃鲁花（译言质子也）。”其制：万户，秃鲁花一名，马一十匹，牛二具，种田人四名。千户见营军五百或五百以上者，秃鲁花一名，马六匹，牛一具，种田人二在；所营军不及五百，其家富实、子弟健壮者，亦出秃鲁花一名，马、牛、种田人同。凡万户、千户子弟充秃鲁花者，挈其妻子同行。若贫乏者，于本万户内不应出秃鲁花之人，通行经济。或无亲子，或幼弱未及成丁者，以弟侄代充，俟其子年及十五岁替换。凡隐匿代替，及妄称贫乏者，罪之。是年，谕成都路行枢密院：“近年军人多逃亡事故者，可于各奥钽内尽实佥补，自乙卯年定大军籍之数，悉金起之。”是年，水达达及乞烈宾地合佥镇守军，命亦里不花佥三千人，付塔匣来领之；并达鲁花赤之子及其余近上户内，亦令佥军，听亦里不花节制。

　　至元二年，陕西四川行省言：“新佥军七千人，若发民户，恐致扰乱。今巩昌已有旧军三千，诸路军二千，余二千人不必发民户，当以便宜起补。”从之。

　　四年，佥蒙古军，每户二丁、三丁者一人，四丁、五丁者二人，六丁、七丁者三人。诏：“佥平阳、太原民户为军，除军、站、僧、道、也里可温、塔朱蛮、儒人等户外，于系官、投下民户、运司户、人匠、打捕鹰房、金银铁冶、丹粉锡碌符，不论是何户计，验酌中户内丁多堪当人户、佥军三千人，立之百户、牌头子，赴东川出征。”复于京兆、延安两路佥军一千人，如平阳、太原例。二月，诏：“河南路验酌中户内丁多堪当人户，佥军四百二十人，归之枢密院，俾从军，复其徭役。南京路，除邳州、南宿州外，依中书省议定应金军户，验丁数，佥军二千人。”五年诏益都李璮佥军，仍依旧数充役。是年，中书省臣言：“佥起秃鲁花官员，皆已迁转，或物故黜退者，于内复有贫难蒙古人氏，除随路总管府达鲁花赤、总管及掌兵万户，合令应当，其次官员秃鲁花宜放罢，其自愿留质听之。”

　　六年，佥怀孟卫辉路丁多人户充军。二月，佥民兵二万赴襄阳。三月，诏益都起佥一万人，人给钞二十五贯。其淄莱路各处非李璮旧管者，佥五百二十六人，其余诸人户，亦令酌验丁数，佥事起遣。

　　九年，河南行省请益兵，敕诸路佥军三万。

　　十年，合剌请于渠江之北云门山及虎头山立二戍，请益兵二万。敕拨京兆新佥军五千与之。四川行省言，“宋昝万寿攻成都，拟于京兆等路佥新军六千为援。”从之。五月，罢佥回回军，佥陕西探马赤军。

　　十一年，诏延安府、沙井、静州等处种田白达达户，佥军出征。敕随路所佥新军，其户丝银均配于民户者，并除之。是年，颍州屯田总管李珣言：“近为佥军事，乞依徐、邳州屯田例，每三丁，一丁防城，二丁纳粮，可佥丁壮七百余人，并保甲丁壮，令珣统领，守颍州，代见屯纳合监战军马别用。”从之。

　　十二年，佥辽东蒙古及平阳、西京、延安等路达鲁花赤千户、百户等官子弟出征。敕再佥登、莱州丁壮八百人，付五州经略司。五月，正阳万户刘复亨乞佥河西等户为军，讨镇巢军及滁州。敕进使与萧州达告花赤，同验各色户计物力宫强者，佥超之。

　　十四年，诏上都、隆兴、西京、北京四路捕猎户，佥选丁壮军二千人防守上都。中书省议：从各路搭配二十五户内，取军一名，选善骑射者充之。敕河南已佥军万人后免为民者，复籍为兵，付行中书省。枢密院言：“两都、平滦猎户新佥军二千，皆贫无力者，宜存恤其家。”从之。

　　十三年，免沂、莒、胶、密、宁海五州所括民为防城军者，复其租税二年。

　　十五年，佥军万人征云南。

　　十六年，罢太原、平阳、西京、延安路新佥军还籍。自是终世祖之世，不复金发云。是年，诏河西未金军及富强有力者，佥六百人为军。二十年，又佥河西秃鲁华年及十五者充军，则补军籍之漏，与佥于民户者不同。

　　元之军户，定于至元十九年。三月，枢密院取会到诸色军数，呈准尚书省勾集诸路管军民首领官，赴都从新攒籍，分拣军户，呈中书省议准施行，基条件凡十有二事：

　　一，至元七年终以前历年军籍内。

　　一，正军并贴户，若本路收差当役者，凭籍依旧当军。

　　一，军籍攒定以后补替交换并贴户，除至元六年终以前有省断文凭着，依已断为定外，其余户计止从见役当军。

　　一，七十二万正军并贴户，历年不曾攒报，亦不曾佥补，见在军前应役，及津贴军钱；若各处收差科役者，除差当军。

　　一，正军放罢为民或为人匠，其元拔贴户在各处收差科役者，改正除差，从枢密定夺。

　　一，各处攒报军籍，有作无籍户收差者，除至元六年终以前经官改断者，依已断为定外，其余户计依旧津贴当军。

　　一，军驱就招为婿，无论出舍不出舍，与妇家同户当军。

　　一，历年佥军之后，为有事故令别户补替者。拟两户内留一户，丁力多者充军，丁力少者当差。

　　一，军内雇觅良民，照依原约，限满日出南，无原约者买使。

　　一，私走小路军户，谓进军。凭准至元四年军官报院家口花名册，省部断为民者。依已断为定。

　　一，益都等路元佥旧军内同贴户，计二百余户，依例壬子年同户者，分付军户一同当军；不同户者，除籍为民。

　　一，河南保甲丁壮军户，合凭至元七年河商行省军民官一同查定家口花名册。

　　一，诸军奥告，仰军民官司常加优恤，军前合用军需物料，由所管官司移文取发，依例应付，勿得横泛科差。

　　四月，枢密院奏，与中书省尚书商定分拣军户法，请降旨依例定李。其条面凡五事：

　　一，军籍内壬子年同籍亲属，除至元六年终以前有省断文凭着，依巳断为定；不经省断，及至元七年以后收当差役者，除差同户当军。

　　一，至元七年以前军籍内里攒合并户计，依旧当军；今次手状内不在合并户计，除为民。

　　一，正军有雇觅惯熟人出军者听，军官不得代替本役军人。

　　一，女婿出舍者，如至元七年以前军籍有名，同里攒户例，当军。如定籍以后出舍，有同户主昏者归本户，无者，止津姑军户，从枢密院定夺。

　　一，乙未、壬子年本主户下漏籍驱口，或另籍或不曾附籍在后，本主于军籍内攒报者，为良作贴户；若附籍驱口军籍内滑报者，除至元六年终以前有省断文书，依已断为定；不经省断及至元六年以后收差者，为良作贴户。

　　九月，诏诸军贴户及同籍亲戚驱奴投诸王贯官以避役者，悉还之本军。惟匠艺精巧者，以名闻。自是，天下之兵，户籍伍符，永为定制，不能更易焉。

　　若各路炮手军，则分拣于至元七年。初，太祖、太宗招各路人匠充炮手。壬子年，附籍。中统四年，拣定，除正军外，余同民户当差。至元四年，以正军田难，取元充炮手民户津贴，以其间有能与不能者影占，故命各路分拣之。

　　十年五月，禁乾讨虏人。其愿充军者，立牌甲，隶于万户、千户。八月，禁军官举债，不得重息，违者罪之。襄阳生券军至都，释其械系，听自立部伍，俾征曰本。

　　十一年，便宜总帅府言：“本路军经今已四十年，或死或逃，无丁不能起补。乞进择堪与不堪丁力，放罢贫乏及无丁者。“从之。

　　十二年，莱州酒税官王贞等言：“国家讨平残宋，吊伐为事，何尝有图利之心。彼无籍小人，假乾讨虏名目，俘掠人口，悉皆货卖，以充酒食之费，辱国实甚。其招讨司所收乾讨虏军人。可悉罢之，第其商下，籍为正军，命各万户管领，一则得其实用，二则正王师吊伐之名，实为便益。”从之。

　　十四年，长清县尹赵文昌言：“切见军人昌矢石、犯霜露，倾家以给军需。捐躯以卫社稷，观其劳苦，实可哀悯。乃管军人等，不知存恤，纵令父兄子弟将军人家属非理占使。又以放债为名，勒军人使用，不及数月，本利相停，设有衍迟，辄加罪责。军人含冤抱屈，不敢诣官陈诉，致使久而靠损，深未为便。”枢密院韪其议，命诸路禁治施行。十二月，枢密院臣言：“收附亡宋新军附官并通事、马军人等，军官不肯存恤，逃亡者众，乞招诱之。”于是进行省左丞陈岩等分拣堪当军役者，收系充军，其生券军，官给牛种屯田。

　　十五年，枢密院臣言：“至元八年，于军籍中之为富商大贾者一百四十三户，各增一名，号余丁军。今东平等路诸奥各总管府言：往往人亡产乏，不能兼充，乞免其余丁。”从之。十二月，定诸军官在籍者，除百户、总把外，其元帅、招讨、万户、总管府户，或首领官，俱合再当正军一名。

　　十六年五月，淮西追宣慰司昂吉儿，请招谕亡宋通事军。初，宋之边将招纳北人及蒙古人为通事，遇之甚厚，每战皆列于前。顾效死力。及宋亡，无所归，廷议欲绵之军籍，未暇也。至是昂吉儿请抚而用之，以备异日征戍。从之。

　　十七年，诏江淮诸路招集答剌罕军。初用兵江南，募死士从军者，号答剌罕，属之刘万奴部下。及朱平，其人皆无所归，群聚剽掠。至是，命诸路招之，仍使万奴部领，听范文虎、李庭节度。

　　十八年二月，并贫乏军人三万户为一万五千户，取贴户淖贴正军充役。六月，枢密院议：“正军贫乏无丁者，令富强丁多贴户，权充正军应役。验正军物力，却令津济贴户。其正军仍为军头如故。”

　　二十年二月，命各处行枢密院造新附军籍册。六月，从丞相伯颜议，括宋手号军人八万三千六百人，立牌甲，设万户、千户统之。

　　二十一年，江东道佥事马奉训言：“刘万奴乾讨虏军，私相纠合，结为徒党，莫若散之各翼万户、千户、百户、牌甲内管领为便。”诏问：乾讨虏人欲从脱欢出征虏掠耶，抑欲散放还家耶？回奏：众言，自围襄樊渡江以后，与国家效力，愿还家休息。遂从之。籍亡宋手记军。宋之兵制，手记军死，以兄弟若子承代。诏依汉军例籍之，毋涅手。

　　二十二年十一月，御史台言：“宋之盐军内附，初有五千人。除征占城运粮死亡者，今存一千一百人，皆性凶暴，民患苦之，宜使屯田自赡，庶绝其扰。”从之。十二月，从枢密院请，定军籍条例。旧例丁力强者充军。弱者出钱，故有正军、贴户之籍。行之久，而强者弱，弱者强，与旧籍不符。其同户异籍者，又私订年月以相更代。至是革之。

　　二十四年，枢密院臣言：“居军贴户，有正军已死者，有充工匠者。其放为民者，有元系各投下户回付者，似此歇少一千三百四十户，乞差人分拣贫富，定贴户、正军。”从之。

　　二十九年，江西行省言：“亡宋之末，本为募军数少，于民间选择壮丁、义士等名目。归附后，依旧为民。岂期军民长官不肯奉公，递互计较，展转刁登贩卖，至于贫点不能申诉，终身充役者有之。在后因攒册已定，官府无由改正。既定之后，管军官教使军人妄指百姓，或以为军人户下人口，或称与军官亲戚，或称归附时随某官捍御某处，撢行越躐管民官司，称直勾追监收扰吉，勒使承当军役。自军民各另之后，其弊愈甚。本省虽严行禁约，缘为军民不相统摄，事有未孚。参详各翼新附军人，俱有定籍，民户已有抄数。户册宜各依原籍，不许军官径直差人勾扰百姓充军，似为便当。”中书省韪其议，从之。大抵分拣军户之后，以用兵江南，或籍军官子弟，或籍余丁，又或籍未成了者为渐丁。洎朱平，则籍新附军，又从丞相伯颜请，括宋手号军而籍之。凡至元九年所拣定者，为七十二万正军。其余皆无可考。以元之兵籍，汉人不闻其数，惟枢密长官一二人知之，故有国百年而内外兵数之多寡，人莫得而详焉。

　　三十三年，枢密院议：“本路官史不肯用心体覆，将贫难无力军人不行申报，却将有力军人徇情捏合虚报贫难者，依刷军例断没罢职施行。”

　　大德三年，枢密院奏：“江南平定之后，军马别无调度，所司不知抚养，以致军前歇役者日多，起补之间。官吏又夤缘作弊。乞戒中外军官奥鲁官，各倏乃职，严行禁治，违者轻罪从枢密院点降，重者闻奏。”其颁降之条画：

　　一，贫难逃户，限一百日出首，复业者免本罪，绐付旧产，并免役三年。复业后再逃者，杖六十七，邻右知而不首及藏匿者，并减二等科断。

　　一，军户和雇和买杂泛差役，除出征边远者全行蠲免，其余有物之家，奥鲁官凭给有司印文，官给价钞，和雇和买依例应付；无物之家，不得配撞科派。

　　一，军户限地四顷之外，其余地亩税银依前体例送纳。

　　一，奥鲁官不得骚扰军户，擅科军差。

　　一，一切军需，管军官常切用心提调，无致损失。

　　一，诸翼军人，并须选枫习壮丁常加教练，管军官不得徇私受贿，令亲丁、驱口买名代替。

　　一，军前私放钱债，虚钱实契，至归还时多余取利者，追征没官，酌量治罪。

　　一，军官不得多余占使私役军人，尤不得擅科钱物。

　　一，衣装粮料，并仰本翼正官公同给散，不得中间克扣，违者罪之。

　　一，奥鲁官不得重役贫难军户，有徇私隆蔽者罪之。

　　一，军人诉讼，须经所属官司，自下而上陈告，如理断不公者。许诉于肃政廉访司。若有凶徒恶党，闪避军役，风闻公事，恐吓官吏钱物者，严行治罪。

　　大德元年，御史台议：“军官万户、千户、百户，各有被使札也定数。近年各处军官，除合香札也外，又行多余差占正军，作祗侯、曳剌、知印等名色，既无定例，合行禁治。”从之。

　　至大四年，颁存恤军人条画：

　　一，探马赤军累次佥起渐丁，以致气力消乏，除至元九年籍定军人外，已后续佥渐丁，杈宜在家存恤津助旧军，其渐丁军千户、百户、奥鲁官并行革罢。

　　一，因军人气力消乏，侍卫汉军每牌子内各一名一年，迤南汉军每牌子内各二名二年，自下轮流，以恤兵力。

　　一，各路存恤六年贫难军人，今已限满，依已降诏书内直姑屯田军户，一体在家存恤。

　　一，州县奥鲁官抚养军人，能使逃亡复业者优加升擢。

　　一，行省、宣慰司、都元帅府提调官员及汉人、蒙古军官，非奉枢密院明文，毋得以点视为名。非理骚扰，其内外管军官，若有便利于军者，申呈枢密院次第施行。

　　皇庆元年，中书省臣奏：放军户李田歌等四百户为民。初，李马可等属诸王脱脱，乙未年入民籍，高丽林衍及乃颜叛，佥为军户。至元九年定籍，以在七十二万户之外，改为民。至大四年，枢密院又奏为军户。至是，省臣言之，令遵乙未年之籍。后枢密院复改为军户焉。

　　至军人所掠买者，谓之驱口，又名撒花人口，亦曰投祥户。至元六年定蒙古军驱条画：凡探马赤告争驱口，令主奴对证，属实者，分付本主。驱死其妻子承伏，委是本户掳买者，亦付之本主。若主奴并无显证，又当军站民匠等差役者，依旧应差。

　　大德六年，定逃驱杖七十七，诱引窝藏者六十七，邻人并社长里正知而不首捕者三十七，仍于逃驱名下追钞一键，给捉获人充赏。