# 卷七十七志第四十四

 　　○食货十 　　△赐赉上 　　赐赉之类，有三： 　　一日五户丝。太宗八年，以真定路民户奉太后汤沫，中原诸路民户分础诸王、外戚、功臣。耶律楚材言其非便，乃命本位止设达鲁花赤，其赋则五户出丝一斤，并随路丝线颜色皆输于有司，如其额以畀之。《太宗本纪》载诸王贵戚分地：斡鲁朵、拔都平阳府，即志之太祖长子术赤位。斡鲁朵，术赤长子也。茶合带太原府，即志之茶合斛，皆察合台之异译。皇子古余克大名府，即志之定宗。孛鲁台邢州，即志之右手万户三投下孛罗台。邢州，大宗改邢洺路，至元中改广平路，故志云分拨广平邢水县也。果鲁干，河间府，即志之阔列坚。孛鲁古带广宁府，即志之孛罗古斛。也苦益都、济南二府内拨赐，即志之搠只哈撤几大王淄川王位。也苦封淄川王也。按赤带滨、隶二州，即志之哈赤温大王子济南王位，按赤带封济南王也。斡陈平凉州，即志之鲁国公主位，鲁国大长公主也速不花尚斡陈驸马也。皇子阔端，即志之阔端太子。驸马赤古，即志之郓目公主位，秃满伦公主适赤古驸马也。公主阿刺海即志之赵国公主位，阿剌海封赵国大长公主。公主果真，即志之具国公主位，太祖女火臣封昌国大长公主，火臣、果真，译音之异也。国王查剌即木华黎国王，木华黎孙塔思一名查剌。茶合带，即志之带孙郡王；茶合带，带孙子也。锻真即志之术志台郡王；锻真，术赤台孙也。蒙古寒札即志之愠里答儿位，愠里答儿即畏答儿，蒙古寒札即畏答孙忙哥，亲征录作木哥汉札也。按只那颜即按陈那颜，又作阿勒赤那颜，即志之按察儿官人；按察儿，按陈之孙也。折那颜即册那颜，阿勒赤这弟也。火斜木思即志之和斜温。宪宗二年至五、六年，均续有分拨。 　　一日江南户钞。世祖平江南，分民户以赐诸王、后妃，每户折支中统钞五钱。至成宗，复益以官帑为中统钞二贯。 　　一日岁赐。诸王、后妃金银钞币始于世祖中统元年，自是岁以为常，所谓岁例也。 　　而岁例之外，诸王后妃又时有赐与，縻款巨万，廷臣屡言之，虽日笃亲亲之义，然亦滥矣。今并考其数之多寡，著于篇。五户丝、江南户钞之数：大祖叔答里真官人位： 　　五户丝：丙申年，分拨宁海州一万户。延祐六年，实有四千五百三十一户，计丝一千八百十二斤。 　　江南户钞：至元十八年，拨南丰州一万一千户，计钞四百四十定。太祖弟搠只哈撒儿大王子淄川王位： 　　五户丝：丙申年，分拨般阳路二万四千四百九十三户。延祐六年，实有七千九百五十四户，计丝三千六百五十六斤。江南户钞：至元十三年，分拨信州路三万户，计钞一千二百定。太祖弟哈赤温大王子济南王位： 　　五户丝：丙申年，分拨济南路五万五千二百户。延祜六年，实有二万一千七百八十五户，计钞九千六百四十八。太祖弟斡真那颜位： 　　五户丝：丙申年，分拨益都路等处六万二千一百五十六户。延祐六年，实有二万八千三百一户，计丝一万一千四百二十五斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨建宁路七万一千三百七十七户，计钞二千八百五十五定。 　　大祖弟孛罗古斛大王子广宁王位：五户丝：丙申年，分拨恩州一万一千六百三户。延祐六年，实有二千四百二十户，计丝一千三百五十九斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拔铅山州一万八千户，计钞七百二十定。太祖长子术赤大王位： 　　五户丝：丙申年，分拨平阳四万一千三百二户。戊戍年，真定普州一万户。 　　江南户钞，至元十八年，分拨永州六万户，计钞三千四百定。太祖次子茶合斛大王位： 　　五户丝：丙申年，分拨太原四万七千三百三十户。戊戌年，真定深州一万户。延祐六年，实有一万七千二百十二户。计丝六千八百三十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨澧州路六万七千三百三十户，计钞二千六百九十三定。太祖第三子太宗子定宗位， 　　五户丝：丙申年，分拨大名六万八千五百九十三户。延祐六年，实有一万二千八百三十五户，计丝五千一百九十三斤。太祖第四子睿宗子阿里不哥大王位： 　　五户丝，丙申年，分拨真定路八万户。延祐六年，实有一万五千二十八户，计丝五千十三斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨抚州路十万四千户，计钞四千一百六十定。太祖第五子兀鲁赤太子。无嗣。太祖第六子阔列坚太子子河间王位： 　　五户丝，丙申年，分拨河间路四万五千九百三十户。延祐六年，实有一万一百四十户，计丝四千四百七十九斤。 　　江南户钞：至元十六年，分拨衡州路五万三千九百三十二斤，钞二千一百五十七定。大宗子合丹大王位： 　　五户丝，丁巳年，分拨汴粱在城户。至元三年，改拨郑州。延祐六年，实有二千三百五十六户，计丝九百三十六斤。 　　江南户钞，至元十八年，分拨常宁州二千五百户，计钞一百定。大宗子灭里大王位： 　　五户丝，丁巳年，分拨汴粱在城户。至元三年，改拨钧州一千五百八十四户。延祐六年，实有二千四百九十六户，计丝九百九十七斤。太宗子合失大王位： 　　五户丝，丁巳年，分拨汴梁路在城户。至元三年，改拨蔡州三千八百十六户。延祐六年，实有三百八十八户，计丝一百五十四斤。大宗子阔出太子位： 　　五户丝：丁巳年，分拨汴梁路在城户。至元三年，改拨睢州五千二百十四户。延祐六年，实有一千九百三十七户，计丝七百六十四斤。太宗子阔端太子位： 　　五户丝：丙申年，分拨东京路四万七千八百二十五户，计丝三千五百二十四斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨常德路二千五百二十。 　　睿宗长子宪宗子阿速台大王位： 　　五户丝，癸丑年，查过卫辉路三千三百四十二户。延祐六年，实有二千三百八十户，计丝九百十六斤。睿宗子世祖次子裕宗位， 　　裕宗妃伯蓝也怯赤：江南户钞，延祐六年分拨江州路德化县二万九千七百五十户，计钞一千一百九十定。 　　裕宗子顺宗子武宗：五户丝，丁巳年分拨怀孟一万一千二百七十二户；江南户钞，大德八年分拨瑞州路六万五千户，计钞二干六百锭。睿宗子旭烈大王位： 　　五户丝，丁巳年，分拨彰德路二万五千五十六户。延祐六年，实有二千九百二十九户，计丝二千二百一斤。睿宗子末哥大王位： 　　五户丝，丁巳年，分拨河南府五千五百五十二户。延祐六年，实有八百六户，计丝三百三十三斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨茶陵州八千五十二户，计钞三百二十四定。睿宗子拨绰大王位： 　　五户丝：丁巳年，分拨真定蠡州三千三百四十七户。延祐六年，实有一千四百七十二户，计丝六百十二斤。 　　江南户钞，至元十八年，分拨耒阳州五千三百四十七户，计钞二百十三锭。睿宗子岁都哥大王位： 　　五户丝：壬子年，元查认济南等处五千户。延祐六年，实有五十户，计丝二十斤。世祖长子朵儿只太子位：腹里、江南无分拨户。世祖次子裕宗后位： 　　江南户钞：至元十八年，分拨龙兴路十万五千户。 　　计钞四千二百锭。 　　又，四怯薛班当江南户钞，至元十八年，拨瑞州上高县八千户，计钞三百三十定。世祖次子安西王忙哥剌位： 　　江南户钞，至元十八年，分拨吉州路六万五千户，计钞二千六百锭。世祖次子北安王那木罕位： 　　江南户钞，至元二十二年，分拨临江路六万五千户。计钞二千六百锭。世祖次子平远王阔阔出位： 　　江南户钞，大定元年，分拨永福县一万三千六百四户，计钞五百四十四锭。世祖次子西平王奥鲁赤位： 　　江南户钞：大德七年，分拨南恩州一万三千六百四户，计钞五百四十四锭。世祖次子爱牙赤大王位： 　　江南户钞，皇庆元年，分拨邵武路光泽县一万三千六百四户，计钞五百四十四定。世祖次子云南王忽哥赤位： 　　江南户钞：皇庆元年。分拨福州路福安县一万三千六百四户，计钞五百四十四定。世祖次子忽都帖木儿太子位： 　　江南户钞：皇庆元年，分拨泉州路南安县一万三千六百四户，计钞五百四十四定。裕宗长子晋王甘麻剌位： 　　五户丝：阔阔不花所管益都二十九户。 　　江南户钞：皇庆元年，分拨南康路六万五千户。又，迭里讨儿湘宁王，分拨湘乡县六万五千户，计钞二千六百定。顺宗子阿木哥魏王位： 　　江南户钞：皇庆元年，分拨庆元路六万五千户，计钞二千六百定。顺宗子武宗子明宗位： 　　江南户钞：延祐二年，分拨湘潭州六万五千户，计钞二千六百定。合丹大王： 　　五户丝：戊午年，分拨济南漏籍二百户。延祐三年，实有五户，计丝二斤。霍历极大王： 　　五户丝，丁巳年，分拨广平等处一百五十户。延祐三年，实有八十七户，计丝三十四斤。阿刺忒纳失里豫王： 　　天历元年，分拨江西行省南康路。 　　太祖四大斡耳朵：大斡耳朵： 　　五户丝：乙卯年，分拨保定路六万户。延祐六年，实有一万二千六百九十二户，计丝五千二百七斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨赣州路二万户，计钞八百锭。第二斡耳朵： 　　五户丝：丁巳年，分拨河间青城县二千九百户。延祐六年，实有一千五百五十六户，计丝六百五十七斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨赣州户一万五千户，计钞六百锭。第三斡耳朵： 　　五户丝，壬子年，察认过真定等处畸冬三百十八户。延祐六年，实有一百二十一户，计丝四十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨赣州路二万一千户，计钞八百四十锭。第四斡耳朵： 　　五户丝：壬子年，分拨真定等处二百八十三户，延祐六年，实有一百六户，计丝四十六斤。 　　又，不别及妃子位，至元二十五年，分拨河间清州五百十户，计丝二百四斤。 　　世祖四斡耳朵。大斡耳朵：江南户钞：大德三年，分拨袁州路宜大春县一万户，计钞一千六百定。第二斡耳朵： 　　江南户钞，至元二十一年，分拨袁州路分宜县四千户，计钞一百六十锭。大德四年，分拨袁州路萍乡州四万二千户，计钞一千六百八十五锭。第三斡耳朵： 　　江南户钞：大德十年，分拨袁州路宜春县二万九千七百五十户，计钞一千一百九十锭。第四斡耳朵： 　　江南户钞：大德十年，分拨袁州万载县二万九千七百五十户，计钞一千一百九十锭。顺宗后位： 　　江南户钞：大德二年，分拨三万五千五百户。武宗斡耳朵： 　　江南户钞：延祐二年，分拨湘阴州四万二千户，计钞一千六百八十锭。 　　完者台皇后位：江南户钞，延祐二年，分拨潭州路衡山县二万九千七百五十户。阿鲁伦公主位： 　　至元六年，分拨葭州等处种田三百户。赵国公主位： 　　五户丝：丙申年，分拨高店州二万户。延祐六年，实有六千七百二十九户，计丝二千三百九十九斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨柳州路二万七千户，计钞一千八十锭。鲁国公主位： 　　五户丝：丙申年，分拨济宁路三万户。延祐六年，实有六千五百三十户，计丝二千二百九斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨汀州四万户，计钞一千六百锭。昌国公主位： 　　五户丝：丙申年，分拨一万二千六百五十二户。延祐六年。实有三千五百三十二户，计丝二千七百六十六斤。 　　郓国公主位： 　　五户丝：分拨濮州三万户，延祐六年，实有五千九百六十八户，计丝一千八百三十六斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨横州等处四万户，计钞一千六百锭。塔出驸马： 　　五户丝：壬子年，元查真定等处畸羊二百七十户。延祐六年，实有二百三十二户，计丝九十五斤。带鲁罕公主： 　　五户丝：延祐六年，实有代支户大百二十户，计丝二百五十四斤。火雷公主位： 　　五户丝：丙申年，分拨延安府九千七百九十六户。延祐六年，实有代支户一千八百九户，计丝七百二十二斤。齐忒古儿驸马： 　　五户丝：庚辰年，分拨眼户五百七十三户。延祐六年，实有五十六户，计丝二十二斤。独木干公主位： 　　五户丝：十二年，分拨平阳一千一百户。延祐六年，实有五百六十户。计丝二百二十四斤。 　　江南户钞，至元十八年，分拨梅州程乡县一千四百户，计钞五十六锭。木华黎国王： 　　五户丝：丙申年，分拨东平三万九千十九户。延祐六年，实有八千三百五十四户，计丝三千三百四十三斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨韶州等路四万一千十九户，计丝一千六百四十斤。孛罗先锋： 　　五户丝：丙申年，分拨广平等处种由一百户。延祐六年，实有七十二户，计丝二十八斤。 　　行丑儿： 　　五户丝：丙申年，分拨大名种田一百户。延祐六年，实有三十八户，计丝十五斤。阔阔不花先锋： 　　五户丝：壬子年，元查益都等处畸零二百七十五户。延祐六年，实有一百二十七户，计丝十五斤。撒吉思不花先锋： 　　五户丝，壬子年，元查汴梁等处二百九十一户。延祐六年，实有一百二十七户，计丝十五斤。阿里侃断事官： 　　五户丝：元查济宁等处三十五户，计丝十四斤。乞里歹拔都： 　　五户丝：丙申年，分拨东平一百户，计丝四十斤。孛罗海拔都： 　　五户丝：壬子年，元查德州等处一百五十三户，计丝六十一斤。拾得官人： 　　五户丝：壬子年，元查东平等处畸零一百十二户，计丝八十四斤。伯纳官人： 　　五户丝：壬子年，元查东平三十二户。延祐六年，实有四十户，计丝十八斤。笑乃带先锋： 　　五户丝：丙申年，分拨东平一百户。延祐六年，实有七十八户，计丝三十一斤。带孙郡王： 　　五户丝：分拨东平东阿县一万户。延祐六年，实有一千六百七十五户，计丝七百二十斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨韶州乐昌县一万七千，计钞四百二十八锭。愠里答儿薛禅： 　　五户丝：丙申年，分拨泰安州二万户。延祐六年，实有五千九百七十一户，计丝二千四百二十五斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨桂阳州二万一千户，计钞八百四十锭。术赤台郡王： 　　五户丝：丙申年，分拨德州二万户。延祐六年，实有七千一百四十六户，计丝二千九百四十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨连州路二万一千户，计钞八百四十锭。阿尔思兰官人： 　　江南户钞，至元十八年，分拨浔州路三千户，计钞一百二十锭。孛鲁台素妻佟氏： 　　五户丝：丙申年，分拨真定一百户。延祐六年，实有三十九户，计丝十五斤。八答子： 　　丙申年，分拨顺德路一万四千八十七户。延祐六年，实有四千四百四十六户，计丝二千四百斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨钦州路一万五千八十七户，计钞六百二锭。右手万户三投下孛罗台万户： 　　五户丝：丙申年，分拨广平路洺水州一万七千三百三十三户。延祐六年，实有四千七百三十三户，计丝一千七百三十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨全州路清湘县一万七千九百十九户，计钞七百一十六锭。忒木台驸马： 　　五户丝：丙申年，分拨广平路磁州九千四百五十七户。延祐六年，实有一千四百七户，计丝九百八十九斤。 　　江南户钞：至元二十二年，分拨全州路录事司九千八百七十六户，计钞三百九十五锭。斡阔烈阇里必： 　　五户丝：丙申年。分拨广平路一万五千八百七户。延祐六年，实有一千七百三户，计丝八十斤。 　　江南户钞：至元二十年，分拨全州路灌阳县一万六千一百五十七户，计钞六百四十六锭。左手九千户合丹大息千户： 　　五户丝：丙申年，分拨河间路齐东县一千二十三户。延祐六年，实有三百六十六户，计丝一百六十斤。 　　江南户钞，至元十八年，分拨藤州苍梧县一千二百四十四户，计钞九锭。也速不花等四千户：五户丝：丙申年，分拨河间路陵州一干三百一十七户。延祐，六年，实有五百五十九户，计丝二百三十三斤。也速兀儿等三千户： 　　五户丝：丙申年，分拨河间路宁津县一千七百七十五户。延祐六年，实有七百二十二户，计丝二百八十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨藤州等处三千七百三十二户，计丝二百八十八斤。帖柳兀秃千户： 　　五户丝：丙申年，分拨河间路临邑县一千四百五十户。延祐六年，实有三百五十四户，计丝二百六十斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨藤州一千二百四十四户，计钞四十九锭。和斜温两投下一千二百户： 　　五户丝：丙申年，分拨曹州一万户。延祐六年，实有一千九百二十八户，计丝七百四十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨贵州一万五千户，计钞四百二十锭。忽都虎官人： 　　五户丝：壬子年，查认过广平等处四千户。 　　江南户钞：至元十八年，分拨韶州曲江县五千三百九户，计钞二百十三锭。灭古赤： 　　五户丝：丙申年，分拨凤翔府。实有二百三十户。 　　江南户钞：至元二十二年，分拨永州路祁阳县五千户，计钞二百锭。塔思火儿赤： 　　五户丝：丙申年，分拨东平种田户，并壬子年续查户，共六百八十户。延祐六年，实有三百六十九户，计丝一百五十五斤。塔丑万户： 　　五户丝：壬子年，元查平阳等处一百八十六户。延祐六年，实有八十一户，计丝三十七斤。察罕官人： 　　五户丝：壬子年，元查怀孟等处三千六百六户。延祐六年，实有五百六十户，计丝三百二十四斤。孛罗浑官人： 　　五户丝，壬子年元查保定等处四百一十五户。丁巳年，分拨卫辉路淇州一千一百户。延祐六年，实有一千九十九户，计丝四百四十九斤。 　　江南户钞：至元二十七年、大德六年分拨四千户，计钞一百六十锭。速不台官人： 　　五户丝：丁巳年，分拨汴梁等处一千一百户。延祐六年，实有五百七十七户，计丝二百三十斤。 　　江南户钞：至元二十年，分拨钦州灵山县一千六百户，计钞六十四定。宿敦官人： 　　五户丝：丁巳年，分拨真定一千一百户。延祐六年，实有六十四户，计丝二十八斤。也苦千户： 　　五户丝：丁巳年，分拨东平等处一千一百户。延祐六年，实有二百九十五户，计丝一百一十八斤。 　　江南户钞：至元十八年，分拨梅州一千四百户，计钞五十六锭。阿可儿： 　　五户丝：癸丑年，分拨益都路高苑县一千户。延祐六年，实有一百九十六户，计丝七十八斤伯八千户： 　　五户丝：癸丑年，分拨太原一千一百户。延祐六年，实有三百五十二户，计丝一百四十斤。兀里羊哈歹千户： 　　五户丝：戊午年，分拨东平等处一千户。延祐六年，实有四百七十九户，计丝一百九十斤。秃薛官人： 　　五官丝：丁巳年，分拨兴元等处种田六百户。延祐六年，实有二百户，计丝八十斤。塔察儿官人： 　　五户丝：壬子年，元查平阳二百户。延祐六年，实有二百户，计丝八十斤。忻米思拨都儿： 　　五户丝：丙申年，分拨怀孟等处一百户。延祐六年，实有五十户，计丝二十年。猱虎官人： 　　五户丝：丁巳年，分拨平阳一千户。延祐六年，实有六百户，计丝二百四十斤。孛哥帖木儿： 　　五户丝：丁巳年，分拨真定等处五十八户，计丝二十三斤。也速鲁千户： 　　五户丝：壬子年，分拨真定路一百六十九户。延祐六年，实有四十户，计丝一十六斤。镇海相公： 　　五户丝：壬子年，元查保定九十五户。延祐六年，实有五十三户，计丝二十一斤。按察儿官人： 　　五户丝：壬子年，分拨太原等处五百五十户。延祐六年，实有九十八户，计丝二十九斤。按摊官人： 　　五户丝：中统元年，查平阳路种田户六十户。延祐六年，实有四十户，计丝一十六斤。阿术鲁拨都： 　　五户丝：壬子年，查大名等处三百一十户。延祐六年，实有三百一户，计丝一百二十斤。孛罗口下裴大纳： 　　五户丝：壬子年，元查广平等处八十二户。延祐六年，实有三十户，计丝一十二斤。忒木台行省： 　　五户丝：壬子年，元查大同等处七百五十一户。延祐六年，实有二百五十五户，计丝一百一十斤。撒秃千户： 　　江南户钞：至元二十年，分拨浔州三千户，计秒一百二十锭。也可太傅： 　　五户丝：壬子年，元查上都五百四十户。延祐六年，实有三百户，计丝一百二十斤。迭哥官人： 　　五户丝：丙申年，分拨大名清丰县一千七百十三户。延祐六年，实有一千三百七户，计丝五百七斤。卜迭捏拨都儿： 　　五户丝：壬子年，元查怀孟八十八户。延祐六年，实有四十户，计丝一十六斤。黄兀儿塔海： 　　五户丝：丙申年，分拨平阳一百四十四户。延祐六年，实有一百户，计丝四十斤。怯来千户： 　　江南户钞：至元二十年，分拨浔州路三千户，计钞一百二十锭。哈剌口温：五户丝：壬子年，元查真定三十二户。曳剌中书兀图撒罕里： 　　五户丝：壬子年，元查大都街处八百七十户。延祐六年，实有四百九十九户，计丝一百一十七斤。欠帖木： 　　五户丝：壬子年，元查曹州三十四户。延祐六年，实有三十四户。欠帖温： 　　江南户钞：至元十九年，分拨梅州安仁县千户，计钞一百六十锭。鱼儿泊八剌千户： 　　五户丝：大德元年，分拨真定等处一千户。延祐三年，实有六百户，计丝二百四十斤。昔宝赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨衡州路安仁县四千户，计钞一百六十锭。八剌哈赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨台州路天台县四千户，计钞一百六十锭。阿塔赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨常德路、沅江路四千户，计钞一百六十定。必阇赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨袁州路万载县三千户，计钞一百二十锭。贵赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨和州历阳县四千户，计钞一百六十锭。厥列赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨婺州永康县五十户，计钞二十七锭。八儿赤、不鲁古赤： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨衡州路酃县六百户，计钞二十四锭。阿速拔都： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨庐州等处三千四百九户，计钞一百三十六锭。也可怯薛： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨武冈路临武县五千户，计钞二百定。忽都答儿怯薛： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨武冈路新宁县五千户，计钞二百锭。怯克迭儿怯薛： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨常德路龙阳县五千户，计钞二百锭。月赤察儿怯薛： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨武冈路绥宁县五千户，计钞二百锭。玉龙帖木儿千户： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨浔州三千户，计钞一百二十锭。别若千户： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨浔州三千户，计钞一百二十锭。幢兀儿王： 　　江南户钞：延祐二年为始，支中统钞二百锭，无城池。霍穆梅： 　　五户丝：壬子年，元查大名等处三十三户。哈剌赤秃秃哈： 　　江南户钞：至元二十一年，分拨饶州路四千户，计钞一百六十锭。添都虎儿： 　　五户丝：丙申年，分拨一百户。贾答剌罕： 　　五户丝：壬子年，元查大都一十四户。阿刺博尔赤： 　　五户丝：壬子年，元查真定五十五户。忽都那颜： 　　五户丝：壬子年，大名二十户。忽辛火者： 　　五户丝：壬子年，元查真定二十七户。大忒木儿： 　　五户丝：壬子年，元查真定二十二户。布八火儿赤： 　　五户丝：壬子年，元查大都八十四户。塔兰官人： 　　五户丝：壬子年，元查大宁三户。憨剌哈儿： 　　五户丝：壬子年，元查保定二十一户。昔里吉万户： 　　五户丝：壬子年，元查大都七十九户。清河县达鲁花赤也速： 　　五户丝：元查大名二十户。塔剌罕刘元帅： 　　五户丝：壬子年，元查顺德一十九户。怯薛台蛮子： 　　五户丝：壬子年，元查泰安州七户。必阇赤汪古台： 　　五户丝：壬子年，元查汴梁等处四十六户。阿剌罕万户： 　　五户丝：壬子年，元查保定一户。徐都官人： 　　五户丝：壬子年，元查大都十一户。

 　　○食货十

 　　○食货十

　　△赐赉上

　　△赐赉上

　　赐赉之类，有三：

　　一日五户丝。太宗八年，以真定路民户奉太后汤沫，中原诸路民户分础诸王、外戚、功臣。耶律楚材言其非便，乃命本位止设达鲁花赤，其赋则五户出丝一斤，并随路丝线颜色皆输于有司，如其额以畀之。《太宗本纪》载诸王贵戚分地：斡鲁朵、拔都平阳府，即志之太祖长子术赤位。斡鲁朵，术赤长子也。茶合带太原府，即志之茶合斛，皆察合台之异译。皇子古余克大名府，即志之定宗。孛鲁台邢州，即志之右手万户三投下孛罗台。邢州，大宗改邢洺路，至元中改广平路，故志云分拨广平邢水县也。果鲁干，河间府，即志之阔列坚。孛鲁古带广宁府，即志之孛罗古斛。也苦益都、济南二府内拨赐，即志之搠只哈撤几大王淄川王位。也苦封淄川王也。按赤带滨、隶二州，即志之哈赤温大王子济南王位，按赤带封济南王也。斡陈平凉州，即志之鲁国公主位，鲁国大长公主也速不花尚斡陈驸马也。皇子阔端，即志之阔端太子。驸马赤古，即志之郓目公主位，秃满伦公主适赤古驸马也。公主阿刺海即志之赵国公主位，阿剌海封赵国大长公主。公主果真，即志之具国公主位，太祖女火臣封昌国大长公主，火臣、果真，译音之异也。国王查剌即木华黎国王，木华黎孙塔思一名查剌。茶合带，即志之带孙郡王；茶合带，带孙子也。锻真即志之术志台郡王；锻真，术赤台孙也。蒙古寒札即志之愠里答儿位，愠里答儿即畏答儿，蒙古寒札即畏答孙忙哥，亲征录作木哥汉札也。按只那颜即按陈那颜，又作阿勒赤那颜，即志之按察儿官人；按察儿，按陈之孙也。折那颜即册那颜，阿勒赤这弟也。火斜木思即志之和斜温。宪宗二年至五、六年，均续有分拨。

　　一日江南户钞。世祖平江南，分民户以赐诸王、后妃，每户折支中统钞五钱。至成宗，复益以官帑为中统钞二贯。

　　一日岁赐。诸王、后妃金银钞币始于世祖中统元年，自是岁以为常，所谓岁例也。

　　而岁例之外，诸王后妃又时有赐与，縻款巨万，廷臣屡言之，虽日笃亲亲之义，然亦滥矣。今并考其数之多寡，著于篇。五户丝、江南户钞之数：大祖叔答里真官人位：

　　五户丝：丙申年，分拨宁海州一万户。延祐六年，实有四千五百三十一户，计丝一千八百十二斤。

　　江南户钞：至元十八年，拨南丰州一万一千户，计钞四百四十定。太祖弟搠只哈撒儿大王子淄川王位：

　　五户丝：丙申年，分拨般阳路二万四千四百九十三户。延祐六年，实有七千九百五十四户，计丝三千六百五十六斤。江南户钞：至元十三年，分拨信州路三万户，计钞一千二百定。太祖弟哈赤温大王子济南王位：

　　五户丝：丙申年，分拨济南路五万五千二百户。延祜六年，实有二万一千七百八十五户，计钞九千六百四十八。太祖弟斡真那颜位：

　　五户丝：丙申年，分拨益都路等处六万二千一百五十六户。延祐六年，实有二万八千三百一户，计丝一万一千四百二十五斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨建宁路七万一千三百七十七户，计钞二千八百五十五定。

　　大祖弟孛罗古斛大王子广宁王位：五户丝：丙申年，分拨恩州一万一千六百三户。延祐六年，实有二千四百二十户，计丝一千三百五十九斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拔铅山州一万八千户，计钞七百二十定。太祖长子术赤大王位：

　　五户丝：丙申年，分拨平阳四万一千三百二户。戊戍年，真定普州一万户。

　　江南户钞，至元十八年，分拨永州六万户，计钞三千四百定。太祖次子茶合斛大王位：

　　五户丝：丙申年，分拨太原四万七千三百三十户。戊戌年，真定深州一万户。延祐六年，实有一万七千二百十二户。计丝六千八百三十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨澧州路六万七千三百三十户，计钞二千六百九十三定。太祖第三子太宗子定宗位，

　　五户丝：丙申年，分拨大名六万八千五百九十三户。延祐六年，实有一万二千八百三十五户，计丝五千一百九十三斤。太祖第四子睿宗子阿里不哥大王位：

　　五户丝，丙申年，分拨真定路八万户。延祐六年，实有一万五千二十八户，计丝五千十三斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨抚州路十万四千户，计钞四千一百六十定。太祖第五子兀鲁赤太子。无嗣。太祖第六子阔列坚太子子河间王位：

　　五户丝，丙申年，分拨河间路四万五千九百三十户。延祐六年，实有一万一百四十户，计丝四千四百七十九斤。

　　江南户钞：至元十六年，分拨衡州路五万三千九百三十二斤，钞二千一百五十七定。大宗子合丹大王位：

　　五户丝，丁巳年，分拨汴粱在城户。至元三年，改拨郑州。延祐六年，实有二千三百五十六户，计丝九百三十六斤。

　　江南户钞，至元十八年，分拨常宁州二千五百户，计钞一百定。大宗子灭里大王位：

　　五户丝，丁巳年，分拨汴粱在城户。至元三年，改拨钧州一千五百八十四户。延祐六年，实有二千四百九十六户，计丝九百九十七斤。太宗子合失大王位：

　　五户丝，丁巳年，分拨汴梁路在城户。至元三年，改拨蔡州三千八百十六户。延祐六年，实有三百八十八户，计丝一百五十四斤。大宗子阔出太子位：

　　五户丝：丁巳年，分拨汴梁路在城户。至元三年，改拨睢州五千二百十四户。延祐六年，实有一千九百三十七户，计丝七百六十四斤。太宗子阔端太子位：

　　五户丝：丙申年，分拨东京路四万七千八百二十五户，计丝三千五百二十四斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨常德路二千五百二十。

　　睿宗长子宪宗子阿速台大王位：

　　五户丝，癸丑年，查过卫辉路三千三百四十二户。延祐六年，实有二千三百八十户，计丝九百十六斤。睿宗子世祖次子裕宗位，

　　裕宗妃伯蓝也怯赤：江南户钞，延祐六年分拨江州路德化县二万九千七百五十户，计钞一千一百九十定。

　　裕宗子顺宗子武宗：五户丝，丁巳年分拨怀孟一万一千二百七十二户；江南户钞，大德八年分拨瑞州路六万五千户，计钞二干六百锭。睿宗子旭烈大王位：

　　五户丝，丁巳年，分拨彰德路二万五千五十六户。延祐六年，实有二千九百二十九户，计丝二千二百一斤。睿宗子末哥大王位：

　　五户丝，丁巳年，分拨河南府五千五百五十二户。延祐六年，实有八百六户，计丝三百三十三斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨茶陵州八千五十二户，计钞三百二十四定。睿宗子拨绰大王位：

　　五户丝：丁巳年，分拨真定蠡州三千三百四十七户。延祐六年，实有一千四百七十二户，计丝六百十二斤。

　　江南户钞，至元十八年，分拨耒阳州五千三百四十七户，计钞二百十三锭。睿宗子岁都哥大王位：

　　五户丝：壬子年，元查认济南等处五千户。延祐六年，实有五十户，计丝二十斤。世祖长子朵儿只太子位：腹里、江南无分拨户。世祖次子裕宗后位：

　　江南户钞：至元十八年，分拨龙兴路十万五千户。

　　计钞四千二百锭。

　　又，四怯薛班当江南户钞，至元十八年，拨瑞州上高县八千户，计钞三百三十定。世祖次子安西王忙哥剌位：

　　江南户钞，至元十八年，分拨吉州路六万五千户，计钞二千六百锭。世祖次子北安王那木罕位：

　　江南户钞，至元二十二年，分拨临江路六万五千户。计钞二千六百锭。世祖次子平远王阔阔出位：

　　江南户钞，大定元年，分拨永福县一万三千六百四户，计钞五百四十四锭。世祖次子西平王奥鲁赤位：

　　江南户钞：大德七年，分拨南恩州一万三千六百四户，计钞五百四十四锭。世祖次子爱牙赤大王位：

　　江南户钞，皇庆元年，分拨邵武路光泽县一万三千六百四户，计钞五百四十四定。世祖次子云南王忽哥赤位：

　　江南户钞：皇庆元年。分拨福州路福安县一万三千六百四户，计钞五百四十四定。世祖次子忽都帖木儿太子位：

　　江南户钞：皇庆元年，分拨泉州路南安县一万三千六百四户，计钞五百四十四定。裕宗长子晋王甘麻剌位：

　　五户丝：阔阔不花所管益都二十九户。

　　江南户钞：皇庆元年，分拨南康路六万五千户。又，迭里讨儿湘宁王，分拨湘乡县六万五千户，计钞二千六百定。顺宗子阿木哥魏王位：

　　江南户钞：皇庆元年，分拨庆元路六万五千户，计钞二千六百定。顺宗子武宗子明宗位：

　　江南户钞：延祐二年，分拨湘潭州六万五千户，计钞二千六百定。合丹大王：

　　五户丝：戊午年，分拨济南漏籍二百户。延祐三年，实有五户，计丝二斤。霍历极大王：

　　五户丝，丁巳年，分拨广平等处一百五十户。延祐三年，实有八十七户，计丝三十四斤。阿刺忒纳失里豫王：

　　天历元年，分拨江西行省南康路。

　　太祖四大斡耳朵：大斡耳朵：

　　五户丝：乙卯年，分拨保定路六万户。延祐六年，实有一万二千六百九十二户，计丝五千二百七斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨赣州路二万户，计钞八百锭。第二斡耳朵：

　　五户丝：丁巳年，分拨河间青城县二千九百户。延祐六年，实有一千五百五十六户，计丝六百五十七斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨赣州户一万五千户，计钞六百锭。第三斡耳朵：

　　五户丝，壬子年，察认过真定等处畸冬三百十八户。延祐六年，实有一百二十一户，计丝四十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨赣州路二万一千户，计钞八百四十锭。第四斡耳朵：

　　五户丝：壬子年，分拨真定等处二百八十三户，延祐六年，实有一百六户，计丝四十六斤。

　　又，不别及妃子位，至元二十五年，分拨河间清州五百十户，计丝二百四斤。

　　世祖四斡耳朵。大斡耳朵：江南户钞：大德三年，分拨袁州路宜大春县一万户，计钞一千六百定。第二斡耳朵：

　　江南户钞，至元二十一年，分拨袁州路分宜县四千户，计钞一百六十锭。大德四年，分拨袁州路萍乡州四万二千户，计钞一千六百八十五锭。第三斡耳朵：

　　江南户钞：大德十年，分拨袁州路宜春县二万九千七百五十户，计钞一千一百九十锭。第四斡耳朵：

　　江南户钞：大德十年，分拨袁州万载县二万九千七百五十户，计钞一千一百九十锭。顺宗后位：

　　江南户钞：大德二年，分拨三万五千五百户。武宗斡耳朵：

　　江南户钞：延祐二年，分拨湘阴州四万二千户，计钞一千六百八十锭。

　　完者台皇后位：江南户钞，延祐二年，分拨潭州路衡山县二万九千七百五十户。阿鲁伦公主位：

　　至元六年，分拨葭州等处种田三百户。赵国公主位：

　　五户丝：丙申年，分拨高店州二万户。延祐六年，实有六千七百二十九户，计丝二千三百九十九斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨柳州路二万七千户，计钞一千八十锭。鲁国公主位：

　　五户丝：丙申年，分拨济宁路三万户。延祐六年，实有六千五百三十户，计丝二千二百九斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨汀州四万户，计钞一千六百锭。昌国公主位：

　　五户丝：丙申年，分拨一万二千六百五十二户。延祐六年。实有三千五百三十二户，计丝二千七百六十六斤。

　　郓国公主位：

　　五户丝：分拨濮州三万户，延祐六年，实有五千九百六十八户，计丝一千八百三十六斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨横州等处四万户，计钞一千六百锭。塔出驸马：

　　五户丝：壬子年，元查真定等处畸羊二百七十户。延祐六年，实有二百三十二户，计丝九十五斤。带鲁罕公主：

　　五户丝：延祐六年，实有代支户大百二十户，计丝二百五十四斤。火雷公主位：

　　五户丝：丙申年，分拨延安府九千七百九十六户。延祐六年，实有代支户一千八百九户，计丝七百二十二斤。齐忒古儿驸马：

　　五户丝：庚辰年，分拨眼户五百七十三户。延祐六年，实有五十六户，计丝二十二斤。独木干公主位：

　　五户丝：十二年，分拨平阳一千一百户。延祐六年，实有五百六十户。计丝二百二十四斤。

　　江南户钞，至元十八年，分拨梅州程乡县一千四百户，计钞五十六锭。木华黎国王：

　　五户丝：丙申年，分拨东平三万九千十九户。延祐六年，实有八千三百五十四户，计丝三千三百四十三斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨韶州等路四万一千十九户，计丝一千六百四十斤。孛罗先锋：

　　五户丝：丙申年，分拨广平等处种由一百户。延祐六年，实有七十二户，计丝二十八斤。

　　行丑儿：

　　五户丝：丙申年，分拨大名种田一百户。延祐六年，实有三十八户，计丝十五斤。阔阔不花先锋：

　　五户丝：壬子年，元查益都等处畸零二百七十五户。延祐六年，实有一百二十七户，计丝十五斤。撒吉思不花先锋：

　　五户丝，壬子年，元查汴梁等处二百九十一户。延祐六年，实有一百二十七户，计丝十五斤。阿里侃断事官：

　　五户丝：元查济宁等处三十五户，计丝十四斤。乞里歹拔都：

　　五户丝：丙申年，分拨东平一百户，计丝四十斤。孛罗海拔都：

　　五户丝：壬子年，元查德州等处一百五十三户，计丝六十一斤。拾得官人：

　　五户丝：壬子年，元查东平等处畸零一百十二户，计丝八十四斤。伯纳官人：

　　五户丝：壬子年，元查东平三十二户。延祐六年，实有四十户，计丝十八斤。笑乃带先锋：

　　五户丝：丙申年，分拨东平一百户。延祐六年，实有七十八户，计丝三十一斤。带孙郡王：

　　五户丝：分拨东平东阿县一万户。延祐六年，实有一千六百七十五户，计丝七百二十斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨韶州乐昌县一万七千，计钞四百二十八锭。愠里答儿薛禅：

　　五户丝：丙申年，分拨泰安州二万户。延祐六年，实有五千九百七十一户，计丝二千四百二十五斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨桂阳州二万一千户，计钞八百四十锭。术赤台郡王：

　　五户丝：丙申年，分拨德州二万户。延祐六年，实有七千一百四十六户，计丝二千九百四十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨连州路二万一千户，计钞八百四十锭。阿尔思兰官人：

　　江南户钞，至元十八年，分拨浔州路三千户，计钞一百二十锭。孛鲁台素妻佟氏：

　　五户丝：丙申年，分拨真定一百户。延祐六年，实有三十九户，计丝十五斤。八答子：

　　丙申年，分拨顺德路一万四千八十七户。延祐六年，实有四千四百四十六户，计丝二千四百斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨钦州路一万五千八十七户，计钞六百二锭。右手万户三投下孛罗台万户：

　　五户丝：丙申年，分拨广平路洺水州一万七千三百三十三户。延祐六年，实有四千七百三十三户，计丝一千七百三十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨全州路清湘县一万七千九百十九户，计钞七百一十六锭。忒木台驸马：

　　五户丝：丙申年，分拨广平路磁州九千四百五十七户。延祐六年，实有一千四百七户，计丝九百八十九斤。

　　江南户钞：至元二十二年，分拨全州路录事司九千八百七十六户，计钞三百九十五锭。斡阔烈阇里必：

　　五户丝：丙申年。分拨广平路一万五千八百七户。延祐六年，实有一千七百三户，计丝八十斤。

　　江南户钞：至元二十年，分拨全州路灌阳县一万六千一百五十七户，计钞六百四十六锭。左手九千户合丹大息千户：

　　五户丝：丙申年，分拨河间路齐东县一千二十三户。延祐六年，实有三百六十六户，计丝一百六十斤。

　　江南户钞，至元十八年，分拨藤州苍梧县一千二百四十四户，计钞九锭。也速不花等四千户：五户丝：丙申年，分拨河间路陵州一干三百一十七户。延祐，六年，实有五百五十九户，计丝二百三十三斤。也速兀儿等三千户：

　　五户丝：丙申年，分拨河间路宁津县一千七百七十五户。延祐六年，实有七百二十二户，计丝二百八十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨藤州等处三千七百三十二户，计丝二百八十八斤。帖柳兀秃千户：

　　五户丝：丙申年，分拨河间路临邑县一千四百五十户。延祐六年，实有三百五十四户，计丝二百六十斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨藤州一千二百四十四户，计钞四十九锭。和斜温两投下一千二百户：

　　五户丝：丙申年，分拨曹州一万户。延祐六年，实有一千九百二十八户，计丝七百四十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨贵州一万五千户，计钞四百二十锭。忽都虎官人：

　　五户丝：壬子年，查认过广平等处四千户。

　　江南户钞：至元十八年，分拨韶州曲江县五千三百九户，计钞二百十三锭。灭古赤：

　　五户丝：丙申年，分拨凤翔府。实有二百三十户。

　　江南户钞：至元二十二年，分拨永州路祁阳县五千户，计钞二百锭。塔思火儿赤：

　　五户丝：丙申年，分拨东平种田户，并壬子年续查户，共六百八十户。延祐六年，实有三百六十九户，计丝一百五十五斤。塔丑万户：

　　五户丝：壬子年，元查平阳等处一百八十六户。延祐六年，实有八十一户，计丝三十七斤。察罕官人：

　　五户丝：壬子年，元查怀孟等处三千六百六户。延祐六年，实有五百六十户，计丝三百二十四斤。孛罗浑官人：

　　五户丝，壬子年元查保定等处四百一十五户。丁巳年，分拨卫辉路淇州一千一百户。延祐六年，实有一千九十九户，计丝四百四十九斤。

　　江南户钞：至元二十七年、大德六年分拨四千户，计钞一百六十锭。速不台官人：

　　五户丝：丁巳年，分拨汴梁等处一千一百户。延祐六年，实有五百七十七户，计丝二百三十斤。

　　江南户钞：至元二十年，分拨钦州灵山县一千六百户，计钞六十四定。宿敦官人：

　　五户丝：丁巳年，分拨真定一千一百户。延祐六年，实有六十四户，计丝二十八斤。也苦千户：

　　五户丝：丁巳年，分拨东平等处一千一百户。延祐六年，实有二百九十五户，计丝一百一十八斤。

　　江南户钞：至元十八年，分拨梅州一千四百户，计钞五十六锭。阿可儿：

　　五户丝：癸丑年，分拨益都路高苑县一千户。延祐六年，实有一百九十六户，计丝七十八斤伯八千户：

　　五户丝：癸丑年，分拨太原一千一百户。延祐六年，实有三百五十二户，计丝一百四十斤。兀里羊哈歹千户：

　　五户丝：戊午年，分拨东平等处一千户。延祐六年，实有四百七十九户，计丝一百九十斤。秃薛官人：

　　五官丝：丁巳年，分拨兴元等处种田六百户。延祐六年，实有二百户，计丝八十斤。塔察儿官人：

　　五户丝：壬子年，元查平阳二百户。延祐六年，实有二百户，计丝八十斤。忻米思拨都儿：

　　五户丝：丙申年，分拨怀孟等处一百户。延祐六年，实有五十户，计丝二十年。猱虎官人：

　　五户丝：丁巳年，分拨平阳一千户。延祐六年，实有六百户，计丝二百四十斤。孛哥帖木儿：

　　五户丝：丁巳年，分拨真定等处五十八户，计丝二十三斤。也速鲁千户：

　　五户丝：壬子年，分拨真定路一百六十九户。延祐六年，实有四十户，计丝一十六斤。镇海相公：

　　五户丝：壬子年，元查保定九十五户。延祐六年，实有五十三户，计丝二十一斤。按察儿官人：

　　五户丝：壬子年，分拨太原等处五百五十户。延祐六年，实有九十八户，计丝二十九斤。按摊官人：

　　五户丝：中统元年，查平阳路种田户六十户。延祐六年，实有四十户，计丝一十六斤。阿术鲁拨都：

　　五户丝：壬子年，查大名等处三百一十户。延祐六年，实有三百一户，计丝一百二十斤。孛罗口下裴大纳：

　　五户丝：壬子年，元查广平等处八十二户。延祐六年，实有三十户，计丝一十二斤。忒木台行省：

　　五户丝：壬子年，元查大同等处七百五十一户。延祐六年，实有二百五十五户，计丝一百一十斤。撒秃千户：

　　江南户钞：至元二十年，分拨浔州三千户，计秒一百二十锭。也可太傅：

　　五户丝：壬子年，元查上都五百四十户。延祐六年，实有三百户，计丝一百二十斤。迭哥官人：

　　五户丝：丙申年，分拨大名清丰县一千七百十三户。延祐六年，实有一千三百七户，计丝五百七斤。卜迭捏拨都儿：

　　五户丝：壬子年，元查怀孟八十八户。延祐六年，实有四十户，计丝一十六斤。黄兀儿塔海：

　　五户丝：丙申年，分拨平阳一百四十四户。延祐六年，实有一百户，计丝四十斤。怯来千户：

　　江南户钞：至元二十年，分拨浔州路三千户，计钞一百二十锭。哈剌口温：五户丝：壬子年，元查真定三十二户。曳剌中书兀图撒罕里：

　　五户丝：壬子年，元查大都街处八百七十户。延祐六年，实有四百九十九户，计丝一百一十七斤。欠帖木：

　　五户丝：壬子年，元查曹州三十四户。延祐六年，实有三十四户。欠帖温：

　　江南户钞：至元十九年，分拨梅州安仁县千户，计钞一百六十锭。鱼儿泊八剌千户：

　　五户丝：大德元年，分拨真定等处一千户。延祐三年，实有六百户，计丝二百四十斤。昔宝赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨衡州路安仁县四千户，计钞一百六十锭。八剌哈赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨台州路天台县四千户，计钞一百六十锭。阿塔赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨常德路、沅江路四千户，计钞一百六十定。必阇赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨袁州路万载县三千户，计钞一百二十锭。贵赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨和州历阳县四千户，计钞一百六十锭。厥列赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨婺州永康县五十户，计钞二十七锭。八儿赤、不鲁古赤：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨衡州路酃县六百户，计钞二十四锭。阿速拔都：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨庐州等处三千四百九户，计钞一百三十六锭。也可怯薛：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨武冈路临武县五千户，计钞二百定。忽都答儿怯薛：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨武冈路新宁县五千户，计钞二百锭。怯克迭儿怯薛：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨常德路龙阳县五千户，计钞二百锭。月赤察儿怯薛：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨武冈路绥宁县五千户，计钞二百锭。玉龙帖木儿千户：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨浔州三千户，计钞一百二十锭。别若千户：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨浔州三千户，计钞一百二十锭。幢兀儿王：

　　江南户钞：延祐二年为始，支中统钞二百锭，无城池。霍穆梅：

　　五户丝：壬子年，元查大名等处三十三户。哈剌赤秃秃哈：

　　江南户钞：至元二十一年，分拨饶州路四千户，计钞一百六十锭。添都虎儿：

　　五户丝：丙申年，分拨一百户。贾答剌罕：

　　五户丝：壬子年，元查大都一十四户。阿刺博尔赤：

　　五户丝：壬子年，元查真定五十五户。忽都那颜：

　　五户丝：壬子年，大名二十户。忽辛火者：

　　五户丝：壬子年，元查真定二十七户。大忒木儿：

　　五户丝：壬子年，元查真定二十二户。布八火儿赤：

　　五户丝：壬子年，元查大都八十四户。塔兰官人：

　　五户丝：壬子年，元查大宁三户。憨剌哈儿：

　　五户丝：壬子年，元查保定二十一户。昔里吉万户：

　　五户丝：壬子年，元查大都七十九户。清河县达鲁花赤也速：

　　五户丝：元查大名二十户。塔剌罕刘元帅：

　　五户丝：壬子年，元查顺德一十九户。怯薛台蛮子：

　　五户丝：壬子年，元查泰安州七户。必阇赤汪古台：

　　五户丝：壬子年，元查汴梁等处四十六户。阿剌罕万户：

　　五户丝：壬子年，元查保定一户。徐都官人：

　　五户丝：壬子年，元查大都十一户。