# 卷十四本纪第十四

 　　○成宗下 　　三年春正月癸未朔，暹国、罗斛国及没剌由诸番来贡方物。赐暹世子虎符。庚寅，遣使问民疾苦。除本年内郡包银、俸钞。免江南夏税十之三。增小吏俸。置各路惠民局。封药木忽儿为定远王。辛卯，命御史台鞠浙西廉访使王遇赃罪。壬辰，杖流商丽藩臣赵仁规于安西，崔冲绍于巩昌。工部尚书也先帖木儿、翰林待制货汝舟赍诏谕商丽王王日臣，自今命官有罪，毋辄行杀戮。癸巳，哈剌哈孙为中央左丞相。是月，诏中外军官奥鲁官抚养军人，不得妄有科配。置各路管民官。招诱新附军人逃窜者，限百日内出首免罪。 　　二月癸丑朔，车驾辛柳林。丁巳，罢四川、福建等处行中书省，陕西行御史台，江东、荆南、淮西三道宣慰司，立四川、福建宣慰司都元帅府，陕西汉中追肃政廉访司。壬申，加号解州盐池神惠康王曰广济，资宝王曰永泽，泉州海神曰护国民明著天妃，盐官州海神曰灵感宏祜公，吴大夫伍员曰忠孝威惠显圣王。金齿蛮来贡方物。庚辰，车驾幸上都。 　　三月癸巳，缅国世子信合八的奉表来谢，赐衣遣之。补陀僧一山赍诏使曰本，谕以通好息民之纛。日本人不报。甲午，命何荣祖等更定律令。 　　夏四月庚午，申严江浙、两淮私盐之禁。己卯，礼部尚书月古不花为中书左丞。 　　五月丙申，海南速古台诸番来贡方物。庚子，复立征东行中书省，阔里吉思为平章政事，耶律希逸为左丞。 　　六月癸丑，罢大名路黄河故追田租。 　　秋七月丙申，淮安等县蝗，在地者为鹙啄食，飞者鹙击杀之。诏禁辅鹙，著为令。 　　八月己酉朔，曰应食，不食。 　　九月癸未，车驾幸古栅，受诸王、百官贺圣诞。癸巳，罢括江南手号军。己亥，车驾至自上都。 　　冬十月戊申朔，有事于太庙。壬子，册立伯牙吾氏为皇后。甲寅，复立海北海南道肃政廉访司。 　　十一月戊子，释罪囚二十人。 　　十二月癸酉，禁辆天鹅、此鸟老鸟。 　　四年春正月辛丑，诏蒙古都元帅也速带儿勿擅决重刑。癸卯，复淮东漕渠。 　　二月丁未朔，日有食之。丙辰，皇太后崩。甲戌，罢称海屯田，改置于阿札之地。乙亥，车驾幸上都。置西京太和岭屯田。丙子，命李庭提调诸卫屯田。 　　夏四月丙辰，置五条河屯阳。丁巳。缅国遣使进白象。戊午，中书省断事官不兰奚为中书平章政事。 　　五月癸未，谕集贤大学士阿鲁浑撒里等曰：“集贤、翰林乃养老之地，自今满秩者迁官，勿令辄去。” 　　六月己酉，立缅国王子窟麻剌哥撒八为缅国王。壬子，高丽国王王日臣来朝。丙辰，太傅月赤察儿为太师，中书右丞相完泽为太傅。丁巳，御史中丞不忽木卒，贫无以葬。赐银五百锭。甲子，立耽罗总管府。暹、爪哇、吊吉而、蘸八等国遣使来朝。 　　秋七月甲戌朔，上皇太后尊谥曰徽仁裕圣皇后。乙酉，缅国阿散可也遣其弟者苏等九十一人来贡方物。诏者苏赴上都，余留安庆。 　　八月癸卯朔，阿鲁浑萨里为中书平章政事。 　　闰月庚子，车驾至自上都，中书右丞驾仁杰为平章政事。 　　九月甲子，改中御府为中政院。 　　冬十月癸酉朔。有事于太庙。 　　十一月壬寅朔，诏免两都、隆兴路大德五年丝银、税粮，附近养驼马诸郡免税粮十之三，其余免十之二，徒罪减半，杖以下释之。江北荒用，耕种者收税展限一年，著为令。敕中书省定盐法条画。 　　十二月癸巳，刘深、合剌带等将兵三万讨八百媳妇蛮。 　　五年春正月壬子，罢檀、景两川探金铁治捉举司。 　　二月己卯，刘深、合剌带并为湖广行省中书右丞，祐郑为参知政事，皆佩虎符。丁亥，立征八百媳妇二万户符。丁酉，车驾幸上都。敕云南行省汰冗官千五百一十四员。己亥，永宁路阿永蛮酋雄挫来朝。赐币帛有差。 　　三月戊进午，马来忽等国过使来朝。己巳，戒饬中外官吏。己未。也速忽都为湖广行省参知政事，与刘国杰等讨四川叛蛮。是月，征东行省平章政事阔里吉思以不能和辑高丽，召还。薛超兀儿、忙兀都鲁迷失等自缅国阿占城班师。 　　夏四月壬午，调云南军讨八百媳妇。癸巳，宣慰使塔察儿、刑部尚书王为亨使高丽，诏谕高丽王曰：向以尔国自作不靖，遣平章政事阔里吉思等与王镇抚之，非欲久任于彼。今已召远。然闻尔国越礼滥罚、官冗民弊。王其勉思累朝覆育之恩，以本国生灵为念。威福予夺，当自己出。事体有未便，民情有未安者，其审图之。 　　五月辛亥，怯烈亦带脱脱以兵讨土番。丙辰，曲靖等路宣慰使忽林失入觐。壬戌，雍真葛蛮宋隆济叛。 　　六月丙戌，朱隆济陷杨黄寨，雍真总管府连鲁花赤也里干遁。己丑，缅国遣使贡驯象九。壬辰，宋隆济寇贵州，知州张怀德战败，死之。 　　秋七月丁未，命御史大夫秃忽赤整饬台纲。军官受赃者，与民官同例，量罪殿黜。戊申，立耽罢军民万户府，癸亥，叛王哈丹孙脱欢来降，暗伯、阿忽台并知枢密院事。河南妖人段丑厮等诈称神异诳众，伏诛。 　　八月甲戌，云南行省平章政事薛超兀儿等以兵讨金齿蛮。水西土官妻蛇节叛应宋隆济。 　　九月庚辰，彗星出东井。征缅万户曳刺福山等进驯象六。河南行省平章政事二哥等赴云南讯诸王阔阔，平章政事薛超兀儿、忙兀都各迷失，左丞刘得禄，参知政事高阿康受赂旋师之罪。 　　冬十月丙寅朔，以畿内饥。增明年海运粮为百二十万石。己巳，缅国遣使来贡方物，戊寅，云南武定路蛮酋群则来贡方物。壬午，车驾至自上都。丙戌，以岁饥禁酿酒。弛山泽之禁。 　　十一月丁未，刘国杰、也先忽都将万人，八刺、阿塔赤将五千人，讨宋国济、蛇节、罗儿酋阿女等。戊申，徭人蓝赖率丹阳三十六洞来降。 　　十二月甲戌，定强窃盗条格。 　　六年春正月乙巳，晋王甘刺麻卒。丁未，命江浙行省平章政事阿里专领江浙财赋。庚戌，江南僧石祖进告朱清、张珪不法十事，命御史台鞠之。帝问台臣曰：“朕闻江南富民侵占民田，致贫者流高转徙，卿等闻之否？”对曰：“富民乞护持玺书，依倚以欺贫民，官府不能诘治，宜悉追之。”帝即命行之，毋越三曰。己未，诸王真童坐诬告济南王也里只，谪刘国杰军中自效。 　　二月庚午，谪诸王孛罗于四川从军自效。丙戌，陕西行省平章政事也速带而、参知政事汪维勤，湖广行省平章政事刘国杰同讨亦奚不薛，一切听也速带而、刘国杰节制。罢讨八百媳妇，免右丞刘深等官。癸巳，帝不豫，释京师重囚三十八人。是月，遣乾讨虏军征亦奚不薛，依例给军械粮饷。 　　三月丁酉，以水旱灾，大赦天下。甲寅，合祭昊天上帝、皇地祗于南郊，中书左丞相哈刺哈孙摄祭事事。 　　夏四月丁卯，曲赦云南诸部蛮吏。释大都轻重囚三十八人。庚辰，上都大水。戊子，车驾幸上都。 　　五月戊申，太庙寝殿灾。 　　六月癸亥朔，日有食之，太史院失于推验，诏中书省议罪以闻。甲子，建孔子庙于京师。辛未，有事于太庙。乙亥，安南国遣使贡方物及驯象二。 　　秋七月辛酉，江浙行省参知政事忽都不丁为中书右丞。 　　九月己酉，龙兴路讹言括民间童男女，至有杀其子者，命诛为首者三人。 　　冬十月甲子，改浙东宣慰司为宣慰司都元帅府，徙治庆元。罢军储所，立屯储军民总管万户府。浙西人林都邻告廉访使张珪藏禁书及推算帝五行，运使合只亦劾珪沮挠盐法，敕台省官同鞠之。丙子，车驾至自上都。 　　十一月甲午，刘国杰裨将宋光与蛇节等战，大败之。辛亥，同知枢密院事合答知枢密院事。 　　十二月庚申朔，云南地震。戊辰，又震。甲子，衡州贼袁舜一等伏诛。高丽国王王日臣来朝。 　　七年春正月乙卯，籍朱清，张珪家资。戊午，定民官阵亡子孙，降祖父秩二等荫叙格。 　　二月壬戌，诏中书省汰诸司冗员。辛未，平章政事、行上都留守木八刺沙，陕西行省平章政事阿老瓦丁并为中书平章政事，江南行台御史中丞尚文为中书左丞，江浙行省参知政事董士珍为中书参知政事。丁丑，定中书省自左、右丞相以下，平章政事二员，左、右丞各一员，参知政事二员，为八府。己卯，侍御史朵台为中书参知政事。庚辰，监察御史杜肯构等劾太傅完泽受朱清、张珪贿，不报。壬午，谕中书省曰：“比有以岁课增羡希求爵赏者，此非掊克于民，何从而出？自今除元额外，勿以增羡为正数。”江南财赋总箐府及都水庸田司、行通政院。 　　三月庚寅，遣郝天挺、塔出等十四人宣抚循行诸道，仍下诏戒饬之。都城火。徙甘肃肃政廉访司治甘州。乙未，中书平章政事伯颜、梁德珪、段贞、阿里浑萨里，右丞八都马辛，左丞月古不花，参知政事迷而火者、张斯立并坐受朱清、张珪贿免官，洪君祥为中书右丞。甲辰，诏曰： 　　庆赏刑罚，国之大柄，二者不可偏废。朕自即位以来，恪尊圣祖成宪，优遇臣下。品爵以荣其身，禄赐以厚其家。期于履正奉公，有裨国政，百姓又安，以称朕怀，不务出此。若平章伯颜、暗都刺，右丞八都马辛等，营弘网贿，蒙蔽上下，以致政失其平，民受其弊。今已籍没家资，投戍边远，明正其罪。用是更张，以清庶务。遣使巡行郡邑，问民疾苦，分别淑慝。以近年所定赃罪条例，互有轻重，特敕中书集议，酌古准今为十二章。又以官吏俸薄，不能养廉，京朝百司，月俸之外，增给禄米，外任官无公田，官标拨公田，无田则量支禄米。自今己始，凡在内外有官守者，洗心涤虑，公勤奉职，治民均平，无俾吾民重困，式符委任责成之意。 　　乙巳，杀前云南行省右丞刘深。罢云南征缅分省。戊申，卜兰奚、岳铉等进《大一统志》，赐赍有差。己酉，诸王脱欢坐诬告诸王脱脱，谪湖广军前自效。甲寅，车驾幸上都。 　　夏四月癸亥，征陈天祥、张孔孙、郭筠至京师，天祥、孔孙为集贤大学士，筠为昭文馆大学十，皆商议中书省事。庚辰，蛇节降。丁亥，蛇节伏诛。禁管民官打量军人地亩。 　　五月丁未，诸王床兀儿入觐。乙卯，立和林宣司都元帅府，忽刺出遥授中书左丞，为宣慰使都元帅。 　　闰月戊午朔。日有食之。壬戌，禁军民犯曲阜林庙。己巳。征诸王孛罗、真童入觐。右丞相完泽卒。庚辰，云南行省平章也速带而入觐，献金五百两。帝曰：“此卿等效死所获者。”赐钞偿之。 　　六月癸巳，叛蛮雄挫降。乙未，命可伯、阿忽台等整饬河西军事。 　　秋七月丙寅，哈刺哈孙为中书右丞相、知枢密院事。丙子，敕集贤、翰林院老臣预议朝政，其余三品以下年七十者，皆升散官一等致仕。罢辽东宣慰司。丁丑，叛王笃哇、察八而、来里帖木儿等皆请降，诏安西王置驲传以俟其来。戊寅，叛蛮麻刺降，献童男女二百人，金五百两，及马牛羊，却之。是月。断事官帖木儿不花等使高丽，执其蕃臣石胄及胄子天补赴京师。 　　八月辛卯，地震，平阳、太原尤甚。庚戌，缅国献驯象四。 　　九月戊午，车驾至自上都。兵部尚书脱脱帖木儿使高丽，执其国相吴祈赴京师。是月，高丽国王王日臣入朝，诏止之。 　　冬十月辛卯，复立陕西行御史台。刑部尚书塔察儿、翰林直学士王约使高丽。癸巳，只而合忽知枢密院事。庚子，改普定府为普定路，以蛮酋容苴妻适姑为总管，佩虎符。改叙州路为叙南等处诸部蛮夷宣抚司。庚戌，翰林国史院进太祖、太宗、定宗、睿宗、宪宗五朝《实录》。 　　十一月甲寅，并海道运粮万户府为海道都漕运万户府。亦乞不薛贼党魏杰等降十二月甲申朔，诏内郡岁比不登，其民已免差徭者，并免其田租。乙酉，弛京师酒课。辛丑，免顺元等路本年逋税。丁未，以转运劳，免思、播二州，辰、沅等路税粮一年，常、澧三分之一，淘金站户无种佃者免其杂役。 　　是年，诸道奉使宣抚，罢赃吏一万八千四百七十三人，征赃四万五千人百六十五锭，审冤狱五千一百七十六事。 　　八年春正月甲寅，彗星出于奎。己未，以灾异迭见，诏恤民隐，省刑罚。除色目人外，原为僧道者，若平户丁多差役不缺，及有昆仲侍养父母者，方许簪剃。凡妄献田土、山场、窑治、希图徼名贪利者，悉禁之。平阳、太原两路免差税三年，上都、隆兴、延安、大同、杯孟、卫辉、彰德、真定、河南、安西等路免二年，保定、河间两路免一年。江南佃户私租太重，以十分为率，减二分，著为令。仍弛山场、河泊之禁。其田宅之讼，除契约分明，依例赐给外，其余尽行革拨诸路。罪囚廉访司分别审录，轻者决之，有疑者分具始事，申台详谳。庚申，云南顺元同知宜抚事宋阿重执其叔父隆济来献。癸亥，禁锢朱清、张珪族属。丙寅，御史中丞、太仆卿塔思不花为中书右丞，江南行台御史中丞赵仁荣为中书参知政事。是月，平阳地震。 　　二月甲午，徙建康追廉访司治宁国。甲辰，翰林学士承旨撒里蛮进金书《世祖实录节文》一册，汉文《宝录》八十册。丙午，车驾幸上都。 　　三月戊辰，中书左丞尚文乞致仕，不允。诏受宣敕不赴任者，永不叙用。 　　夏四月丁未，分教国子生于上都。丙寅，禁纳鹰鹞人滥给铺马。 　　五月癸未朔，日有食之。壬申，罢福建都转运盐使司。是月，霖雨，河决祥符、太康、获嘉、阳武等县。 　　六月丁酉，汝宁县妖人李曹驴等妄言得天书惑众，伏诛。 　　秋七月辛酉，罢江淮等处财赋总管。癸亥，诸王合赞遣使入贡。 　　八月，抗州火。 　　九月癸丑，车驾至自上都。庚申，伯颜、梁德珪复为中书平章政事，八都马辛为中书右丞，迷而火者为中书参各政事，江浙行省平章阿里为中书平章政事。庚午，户部尚书张祐为中书参知政事。癸酉，叛王察八而、朵瓦等来降。 　　冬十月辛卯，有事于太庙。辛巳，宣徽使、大都护长寿为中书右丞，陕西行省右丞脱欢为中书参知政事。丁亥，安南国遣使入贡。庚寅，封皇侄海山为怀宁王。戊戌，杖流吴祈、石天补等于安西。 　　十一月壬子，制用院使忽邻、翰林直学士林元抚慰高丽。戊辰，武备卿铁古迭而为御史大夫。 　　十二月辛丑，封诸王出伯为威武西宁王。 　　九年春正月壬申，弛京师酒禁。 　　二月丁酉，封诸王完泽为卫安王，定远王岳木忽而为威定王。辛丑，大赦天下。诏御史台、翰林院、国史院、集贤院、六部举五品以上廉能识治体者三人，行省、行台、各路宣慰司举五人。大都、上都、隆兴三路免本年差发、税粮，腹里各路免包银俸钞，江南佃种官田免租税三分，前年拖欠差税课程并行蠲免。敕有司非急之务，毋生事烦扰，小罪即与疏决，勿禁系。鳏寡孤独常年养济外，每人赐中钞十两，官司常加存问，年八十以上存侍丁一名，九十以上存一名，免其差役。流民不能复业者，官司常加优恤，愿种官田者，免差税五年。是月，忽邻卒于高丽。 　　三月丁未朔，车驾幸上都。戊午，枢密副使高兴为中书平亡政事，仍枢密院副使。 　　夏四月乙酉，大同路地震，壤庐舍无算，压死二千余人。怀仁县地裂，涌黑水。己丑，东川路蛮酋阿葵来献方物。 　　五月戊申，征陕西儒提举萧鄹、赴阙，命有司给以安车。戊午，改各道肃政廉访司为详刑观察司。以地震，改平阳为晋宁路，太原为冀宁路。 　　六月丙子朔，以立皇太子。遣中书右丞相哈剌哈孙告昊天上帝，御史铁古迭而告太庙。庚辰，立皇子德寿为太子。赐高年帛有差。孝子、顺孙量材任用。亲年七十别无侍丁者，从近迁除。外任五品官以下，并减一资致仕。官止一子承荫者，免儤使。家贫绐终身半俸，其精力未衰者录用之。罪囚五年以上，除恶逆外，疑不能决者释之。流人量移内地。 　　秋七月辛亥，始立郊坛。丁卯，大司徒段贞、中书右丞八都马辛并为中书平章政事，参知政事合刺蛮子为右丞，参知政事迷而火者为中书左丞，参议中书省事也先伯忽为参知政事。 　　八月丁丑，给曲阜庙洒扫户。以尚珍署出五千顷供祭祀。是月，归钵、陈州河决。 　　九月戊申，帝御寿宁宫，受诸王、百官贺圣诞。庚申，车驾至自上都。 　　冬十月辛巳，有事于太庙。庚寅，驸马按替不花自笃哇来归。乙未，谕中书省、枢密院、御史台曰：“省中事听右丞相哈剌哈孙总裁，自后用人，非与哈刺哈孙共议者，悉罢之。”辛丑，复以详刑观察司为廉访司。 　　十一月丁未，罢南城警巡院。庚午，祀昊天上帝于南郊，摄太尉右丞相哈剌哈孙，左丞相呵忽台，御史大夫铁古迭而为三献官。 　　十二月丙子，京师地震。庆寅，皇太子卒。 　　十年春正月壬寅朔，商丽国遣使贡方物。甲辰，诏访庄圣皇后、昭睿顺圣皇后、徵仁裕圣皇后仪范中外之政，以备纪录。丁卯，封驸马合伯为昭武郡王。营国子学。 　　闰月甲午，前中书平章政事铁哥、江浙行省平章政事阇里、河南行省平章政事阿散并为中书平章政事，行宜政院使张闾、四川行省左丞杜思敬并为中书左丞，参议中书省事刘源为中书参知政事。 　　二月丙辰，封孛罗为镇宁王。是月晋宁、冀宁二路地震。笃哇遣使来期。丁卯，月古不花为中书左丞。戊辰，车驾幸上都。三月己卯，崆古国遣使来贡方物。乙未，虑大都囚释上都死罪三人。 　　夏四月庚子朔，诏匿鹰犬者设家赀之半。壬戌，云南行省平章政事也速带而讨罗雄州钣蛮，获其首阿邦龙，斩之。癸亥，立昆山、嘉定等处水军上万户符。 　　五月辛未，京师旱。乙酉，同知枢密院事塔哥忽台、塔剌海并知枢密院事。封驸马铁木而为濮阳王，公主忙哥台为鄄国大长公主。丁亥，诏右承相哈剌哈孙、左丞相阿忽台等整饬庶政百司勤惰，悉以名闻。 　　六月壬戌，来安路总管岑雄叛，未几遣其子来降。复立淮西道肃政廉访司。 　　秋七月辛巳，释诸路罪囚，凡常赦所不原者皆赦之。 　　八月壬寅，开成路地震，坏官民庐舍无算，压死故秦王妃也里完等五千余人。丁巳，重修文宣王庙成，行释奠礼。 　　九月壬申，诸王笃哇遣使贺圣诞。是月，高丽国王王日臣入朝。 　　冬十月丁未，有事于太庙。丁卯，安南国遣使贡方物。 　　十一月己巳，车驾至自上都。丁亥，武昌路火。 　　十二月乙卯，帝不豫。丙寅，宣政使沙的等祷下太庙。癸亥，琼州那蓬洞蛮酋王文何等作乱，伏诛。 　　十一年春正月丙寅朔，帝大渐。癸酉，崩于玉德默。在位十有三年，年四十有二。乙亥，葬起辇谷。九月壬申，上尊谥曰钦明广孝皇帝，庙号成宗，国语曰完泽笃皇帝。 　　史臣曰：“成宗席前人之业，因其成法而损益之，析薪克荷，帝无使焉。晚年寝疾，不早决计计传位武宗，使易世之后，亲贵相夷，祸延母后。悲夫！以天子之尊，而不能保其妃匹，岂非后世之殷鉴哉。”

 　　○成宗下

○成宗下

　　三年春正月癸未朔，暹国、罗斛国及没剌由诸番来贡方物。赐暹世子虎符。庚寅，遣使问民疾苦。除本年内郡包银、俸钞。免江南夏税十之三。增小吏俸。置各路惠民局。封药木忽儿为定远王。辛卯，命御史台鞠浙西廉访使王遇赃罪。壬辰，杖流商丽藩臣赵仁规于安西，崔冲绍于巩昌。工部尚书也先帖木儿、翰林待制货汝舟赍诏谕商丽王王日臣，自今命官有罪，毋辄行杀戮。癸巳，哈剌哈孙为中央左丞相。是月，诏中外军官奥鲁官抚养军人，不得妄有科配。置各路管民官。招诱新附军人逃窜者，限百日内出首免罪。

　　二月癸丑朔，车驾辛柳林。丁巳，罢四川、福建等处行中书省，陕西行御史台，江东、荆南、淮西三道宣慰司，立四川、福建宣慰司都元帅府，陕西汉中追肃政廉访司。壬申，加号解州盐池神惠康王曰广济，资宝王曰永泽，泉州海神曰护国民明著天妃，盐官州海神曰灵感宏祜公，吴大夫伍员曰忠孝威惠显圣王。金齿蛮来贡方物。庚辰，车驾幸上都。

　　三月癸巳，缅国世子信合八的奉表来谢，赐衣遣之。补陀僧一山赍诏使曰本，谕以通好息民之纛。日本人不报。甲午，命何荣祖等更定律令。

　　夏四月庚午，申严江浙、两淮私盐之禁。己卯，礼部尚书月古不花为中书左丞。

　　五月丙申，海南速古台诸番来贡方物。庚子，复立征东行中书省，阔里吉思为平章政事，耶律希逸为左丞。

　　六月癸丑，罢大名路黄河故追田租。

　　秋七月丙申，淮安等县蝗，在地者为鹙啄食，飞者鹙击杀之。诏禁辅鹙，著为令。

　　八月己酉朔，曰应食，不食。

　　九月癸未，车驾幸古栅，受诸王、百官贺圣诞。癸巳，罢括江南手号军。己亥，车驾至自上都。

　　冬十月戊申朔，有事于太庙。壬子，册立伯牙吾氏为皇后。甲寅，复立海北海南道肃政廉访司。

　　十一月戊子，释罪囚二十人。

　　十二月癸酉，禁辆天鹅、此鸟老鸟。

　　四年春正月辛丑，诏蒙古都元帅也速带儿勿擅决重刑。癸卯，复淮东漕渠。

　　二月丁未朔，日有食之。丙辰，皇太后崩。甲戌，罢称海屯田，改置于阿札之地。乙亥，车驾幸上都。置西京太和岭屯田。丙子，命李庭提调诸卫屯田。

　　夏四月丙辰，置五条河屯阳。丁巳。缅国遣使进白象。戊午，中书省断事官不兰奚为中书平章政事。

　　五月癸未，谕集贤大学士阿鲁浑撒里等曰：“集贤、翰林乃养老之地，自今满秩者迁官，勿令辄去。”

　　六月己酉，立缅国王子窟麻剌哥撒八为缅国王。壬子，高丽国王王日臣来朝。丙辰，太傅月赤察儿为太师，中书右丞相完泽为太傅。丁巳，御史中丞不忽木卒，贫无以葬。赐银五百锭。甲子，立耽罗总管府。暹、爪哇、吊吉而、蘸八等国遣使来朝。

　　秋七月甲戌朔，上皇太后尊谥曰徽仁裕圣皇后。乙酉，缅国阿散可也遣其弟者苏等九十一人来贡方物。诏者苏赴上都，余留安庆。

　　八月癸卯朔，阿鲁浑萨里为中书平章政事。

　　闰月庚子，车驾至自上都，中书右丞驾仁杰为平章政事。

　　九月甲子，改中御府为中政院。

　　冬十月癸酉朔。有事于太庙。

　　十一月壬寅朔，诏免两都、隆兴路大德五年丝银、税粮，附近养驼马诸郡免税粮十之三，其余免十之二，徒罪减半，杖以下释之。江北荒用，耕种者收税展限一年，著为令。敕中书省定盐法条画。

　　十二月癸巳，刘深、合剌带等将兵三万讨八百媳妇蛮。

　　五年春正月壬子，罢檀、景两川探金铁治捉举司。

　　二月己卯，刘深、合剌带并为湖广行省中书右丞，祐郑为参知政事，皆佩虎符。丁亥，立征八百媳妇二万户符。丁酉，车驾幸上都。敕云南行省汰冗官千五百一十四员。己亥，永宁路阿永蛮酋雄挫来朝。赐币帛有差。

　　三月戊进午，马来忽等国过使来朝。己巳，戒饬中外官吏。己未。也速忽都为湖广行省参知政事，与刘国杰等讨四川叛蛮。是月，征东行省平章政事阔里吉思以不能和辑高丽，召还。薛超兀儿、忙兀都鲁迷失等自缅国阿占城班师。

　　夏四月壬午，调云南军讨八百媳妇。癸巳，宣慰使塔察儿、刑部尚书王为亨使高丽，诏谕高丽王曰：向以尔国自作不靖，遣平章政事阔里吉思等与王镇抚之，非欲久任于彼。今已召远。然闻尔国越礼滥罚、官冗民弊。王其勉思累朝覆育之恩，以本国生灵为念。威福予夺，当自己出。事体有未便，民情有未安者，其审图之。

　　五月辛亥，怯烈亦带脱脱以兵讨土番。丙辰，曲靖等路宣慰使忽林失入觐。壬戌，雍真葛蛮宋隆济叛。

　　六月丙戌，朱隆济陷杨黄寨，雍真总管府连鲁花赤也里干遁。己丑，缅国遣使贡驯象九。壬辰，宋隆济寇贵州，知州张怀德战败，死之。

　　秋七月丁未，命御史大夫秃忽赤整饬台纲。军官受赃者，与民官同例，量罪殿黜。戊申，立耽罢军民万户府，癸亥，叛王哈丹孙脱欢来降，暗伯、阿忽台并知枢密院事。河南妖人段丑厮等诈称神异诳众，伏诛。

　　八月甲戌，云南行省平章政事薛超兀儿等以兵讨金齿蛮。水西土官妻蛇节叛应宋隆济。

　　九月庚辰，彗星出东井。征缅万户曳刺福山等进驯象六。河南行省平章政事二哥等赴云南讯诸王阔阔，平章政事薛超兀儿、忙兀都各迷失，左丞刘得禄，参知政事高阿康受赂旋师之罪。

　　冬十月丙寅朔，以畿内饥。增明年海运粮为百二十万石。己巳，缅国遣使来贡方物，戊寅，云南武定路蛮酋群则来贡方物。壬午，车驾至自上都。丙戌，以岁饥禁酿酒。弛山泽之禁。

　　十一月丁未，刘国杰、也先忽都将万人，八刺、阿塔赤将五千人，讨宋国济、蛇节、罗儿酋阿女等。戊申，徭人蓝赖率丹阳三十六洞来降。

　　十二月甲戌，定强窃盗条格。

　　六年春正月乙巳，晋王甘刺麻卒。丁未，命江浙行省平章政事阿里专领江浙财赋。庚戌，江南僧石祖进告朱清、张珪不法十事，命御史台鞠之。帝问台臣曰：“朕闻江南富民侵占民田，致贫者流高转徙，卿等闻之否？”对曰：“富民乞护持玺书，依倚以欺贫民，官府不能诘治，宜悉追之。”帝即命行之，毋越三曰。己未，诸王真童坐诬告济南王也里只，谪刘国杰军中自效。

　　二月庚午，谪诸王孛罗于四川从军自效。丙戌，陕西行省平章政事也速带而、参知政事汪维勤，湖广行省平章政事刘国杰同讨亦奚不薛，一切听也速带而、刘国杰节制。罢讨八百媳妇，免右丞刘深等官。癸巳，帝不豫，释京师重囚三十八人。是月，遣乾讨虏军征亦奚不薛，依例给军械粮饷。

　　三月丁酉，以水旱灾，大赦天下。甲寅，合祭昊天上帝、皇地祗于南郊，中书左丞相哈刺哈孙摄祭事事。

　　夏四月丁卯，曲赦云南诸部蛮吏。释大都轻重囚三十八人。庚辰，上都大水。戊子，车驾幸上都。

　　五月戊申，太庙寝殿灾。

　　六月癸亥朔，日有食之，太史院失于推验，诏中书省议罪以闻。甲子，建孔子庙于京师。辛未，有事于太庙。乙亥，安南国遣使贡方物及驯象二。

　　秋七月辛酉，江浙行省参知政事忽都不丁为中书右丞。

　　九月己酉，龙兴路讹言括民间童男女，至有杀其子者，命诛为首者三人。

　　冬十月甲子，改浙东宣慰司为宣慰司都元帅府，徙治庆元。罢军储所，立屯储军民总管万户府。浙西人林都邻告廉访使张珪藏禁书及推算帝五行，运使合只亦劾珪沮挠盐法，敕台省官同鞠之。丙子，车驾至自上都。

　　十一月甲午，刘国杰裨将宋光与蛇节等战，大败之。辛亥，同知枢密院事合答知枢密院事。

　　十二月庚申朔，云南地震。戊辰，又震。甲子，衡州贼袁舜一等伏诛。高丽国王王日臣来朝。

　　七年春正月乙卯，籍朱清，张珪家资。戊午，定民官阵亡子孙，降祖父秩二等荫叙格。

　　二月壬戌，诏中书省汰诸司冗员。辛未，平章政事、行上都留守木八刺沙，陕西行省平章政事阿老瓦丁并为中书平章政事，江南行台御史中丞尚文为中书左丞，江浙行省参知政事董士珍为中书参知政事。丁丑，定中书省自左、右丞相以下，平章政事二员，左、右丞各一员，参知政事二员，为八府。己卯，侍御史朵台为中书参知政事。庚辰，监察御史杜肯构等劾太傅完泽受朱清、张珪贿，不报。壬午，谕中书省曰：“比有以岁课增羡希求爵赏者，此非掊克于民，何从而出？自今除元额外，勿以增羡为正数。”江南财赋总箐府及都水庸田司、行通政院。

　　三月庚寅，遣郝天挺、塔出等十四人宣抚循行诸道，仍下诏戒饬之。都城火。徙甘肃肃政廉访司治甘州。乙未，中书平章政事伯颜、梁德珪、段贞、阿里浑萨里，右丞八都马辛，左丞月古不花，参知政事迷而火者、张斯立并坐受朱清、张珪贿免官，洪君祥为中书右丞。甲辰，诏曰：

　　庆赏刑罚，国之大柄，二者不可偏废。朕自即位以来，恪尊圣祖成宪，优遇臣下。品爵以荣其身，禄赐以厚其家。期于履正奉公，有裨国政，百姓又安，以称朕怀，不务出此。若平章伯颜、暗都刺，右丞八都马辛等，营弘网贿，蒙蔽上下，以致政失其平，民受其弊。今已籍没家资，投戍边远，明正其罪。用是更张，以清庶务。遣使巡行郡邑，问民疾苦，分别淑慝。以近年所定赃罪条例，互有轻重，特敕中书集议，酌古准今为十二章。又以官吏俸薄，不能养廉，京朝百司，月俸之外，增给禄米，外任官无公田，官标拨公田，无田则量支禄米。自今己始，凡在内外有官守者，洗心涤虑，公勤奉职，治民均平，无俾吾民重困，式符委任责成之意。

　　乙巳，杀前云南行省右丞刘深。罢云南征缅分省。戊申，卜兰奚、岳铉等进《大一统志》，赐赍有差。己酉，诸王脱欢坐诬告诸王脱脱，谪湖广军前自效。甲寅，车驾幸上都。

　　夏四月癸亥，征陈天祥、张孔孙、郭筠至京师，天祥、孔孙为集贤大学士，筠为昭文馆大学十，皆商议中书省事。庚辰，蛇节降。丁亥，蛇节伏诛。禁管民官打量军人地亩。

　　五月丁未，诸王床兀儿入觐。乙卯，立和林宣司都元帅府，忽刺出遥授中书左丞，为宣慰使都元帅。

　　闰月戊午朔。日有食之。壬戌，禁军民犯曲阜林庙。己巳。征诸王孛罗、真童入觐。右丞相完泽卒。庚辰，云南行省平章也速带而入觐，献金五百两。帝曰：“此卿等效死所获者。”赐钞偿之。

　　六月癸巳，叛蛮雄挫降。乙未，命可伯、阿忽台等整饬河西军事。

　　秋七月丙寅，哈刺哈孙为中书右丞相、知枢密院事。丙子，敕集贤、翰林院老臣预议朝政，其余三品以下年七十者，皆升散官一等致仕。罢辽东宣慰司。丁丑，叛王笃哇、察八而、来里帖木儿等皆请降，诏安西王置驲传以俟其来。戊寅，叛蛮麻刺降，献童男女二百人，金五百两，及马牛羊，却之。是月。断事官帖木儿不花等使高丽，执其蕃臣石胄及胄子天补赴京师。

　　八月辛卯，地震，平阳、太原尤甚。庚戌，缅国献驯象四。

　　九月戊午，车驾至自上都。兵部尚书脱脱帖木儿使高丽，执其国相吴祈赴京师。是月，高丽国王王日臣入朝，诏止之。

　　冬十月辛卯，复立陕西行御史台。刑部尚书塔察儿、翰林直学士王约使高丽。癸巳，只而合忽知枢密院事。庚子，改普定府为普定路，以蛮酋容苴妻适姑为总管，佩虎符。改叙州路为叙南等处诸部蛮夷宣抚司。庚戌，翰林国史院进太祖、太宗、定宗、睿宗、宪宗五朝《实录》。

　　十一月甲寅，并海道运粮万户府为海道都漕运万户府。亦乞不薛贼党魏杰等降十二月甲申朔，诏内郡岁比不登，其民已免差徭者，并免其田租。乙酉，弛京师酒课。辛丑，免顺元等路本年逋税。丁未，以转运劳，免思、播二州，辰、沅等路税粮一年，常、澧三分之一，淘金站户无种佃者免其杂役。

　　是年，诸道奉使宣抚，罢赃吏一万八千四百七十三人，征赃四万五千人百六十五锭，审冤狱五千一百七十六事。

　　八年春正月甲寅，彗星出于奎。己未，以灾异迭见，诏恤民隐，省刑罚。除色目人外，原为僧道者，若平户丁多差役不缺，及有昆仲侍养父母者，方许簪剃。凡妄献田土、山场、窑治、希图徼名贪利者，悉禁之。平阳、太原两路免差税三年，上都、隆兴、延安、大同、杯孟、卫辉、彰德、真定、河南、安西等路免二年，保定、河间两路免一年。江南佃户私租太重，以十分为率，减二分，著为令。仍弛山场、河泊之禁。其田宅之讼，除契约分明，依例赐给外，其余尽行革拨诸路。罪囚廉访司分别审录，轻者决之，有疑者分具始事，申台详谳。庚申，云南顺元同知宜抚事宋阿重执其叔父隆济来献。癸亥，禁锢朱清、张珪族属。丙寅，御史中丞、太仆卿塔思不花为中书右丞，江南行台御史中丞赵仁荣为中书参知政事。是月，平阳地震。

　　二月甲午，徙建康追廉访司治宁国。甲辰，翰林学士承旨撒里蛮进金书《世祖实录节文》一册，汉文《宝录》八十册。丙午，车驾幸上都。

　　三月戊辰，中书左丞尚文乞致仕，不允。诏受宣敕不赴任者，永不叙用。

　　夏四月丁未，分教国子生于上都。丙寅，禁纳鹰鹞人滥给铺马。

　　五月癸未朔，日有食之。壬申，罢福建都转运盐使司。是月，霖雨，河决祥符、太康、获嘉、阳武等县。

　　六月丁酉，汝宁县妖人李曹驴等妄言得天书惑众，伏诛。

　　秋七月辛酉，罢江淮等处财赋总管。癸亥，诸王合赞遣使入贡。

　　八月，抗州火。

　　九月癸丑，车驾至自上都。庚申，伯颜、梁德珪复为中书平章政事，八都马辛为中书右丞，迷而火者为中书参各政事，江浙行省平章阿里为中书平章政事。庚午，户部尚书张祐为中书参知政事。癸酉，叛王察八而、朵瓦等来降。

　　冬十月辛卯，有事于太庙。辛巳，宣徽使、大都护长寿为中书右丞，陕西行省右丞脱欢为中书参知政事。丁亥，安南国遣使入贡。庚寅，封皇侄海山为怀宁王。戊戌，杖流吴祈、石天补等于安西。

　　十一月壬子，制用院使忽邻、翰林直学士林元抚慰高丽。戊辰，武备卿铁古迭而为御史大夫。

　　十二月辛丑，封诸王出伯为威武西宁王。

　　九年春正月壬申，弛京师酒禁。

　　二月丁酉，封诸王完泽为卫安王，定远王岳木忽而为威定王。辛丑，大赦天下。诏御史台、翰林院、国史院、集贤院、六部举五品以上廉能识治体者三人，行省、行台、各路宣慰司举五人。大都、上都、隆兴三路免本年差发、税粮，腹里各路免包银俸钞，江南佃种官田免租税三分，前年拖欠差税课程并行蠲免。敕有司非急之务，毋生事烦扰，小罪即与疏决，勿禁系。鳏寡孤独常年养济外，每人赐中钞十两，官司常加存问，年八十以上存侍丁一名，九十以上存一名，免其差役。流民不能复业者，官司常加优恤，愿种官田者，免差税五年。是月，忽邻卒于高丽。

　　三月丁未朔，车驾幸上都。戊午，枢密副使高兴为中书平亡政事，仍枢密院副使。

　　夏四月乙酉，大同路地震，壤庐舍无算，压死二千余人。怀仁县地裂，涌黑水。己丑，东川路蛮酋阿葵来献方物。

　　五月戊申，征陕西儒提举萧鄹、赴阙，命有司给以安车。戊午，改各道肃政廉访司为详刑观察司。以地震，改平阳为晋宁路，太原为冀宁路。

　　六月丙子朔，以立皇太子。遣中书右丞相哈剌哈孙告昊天上帝，御史铁古迭而告太庙。庚辰，立皇子德寿为太子。赐高年帛有差。孝子、顺孙量材任用。亲年七十别无侍丁者，从近迁除。外任五品官以下，并减一资致仕。官止一子承荫者，免儤使。家贫绐终身半俸，其精力未衰者录用之。罪囚五年以上，除恶逆外，疑不能决者释之。流人量移内地。

　　秋七月辛亥，始立郊坛。丁卯，大司徒段贞、中书右丞八都马辛并为中书平章政事，参知政事合刺蛮子为右丞，参知政事迷而火者为中书左丞，参议中书省事也先伯忽为参知政事。

　　八月丁丑，给曲阜庙洒扫户。以尚珍署出五千顷供祭祀。是月，归钵、陈州河决。

　　九月戊申，帝御寿宁宫，受诸王、百官贺圣诞。庚申，车驾至自上都。

　　冬十月辛巳，有事于太庙。庚寅，驸马按替不花自笃哇来归。乙未，谕中书省、枢密院、御史台曰：“省中事听右丞相哈剌哈孙总裁，自后用人，非与哈刺哈孙共议者，悉罢之。”辛丑，复以详刑观察司为廉访司。

　　十一月丁未，罢南城警巡院。庚午，祀昊天上帝于南郊，摄太尉右丞相哈剌哈孙，左丞相呵忽台，御史大夫铁古迭而为三献官。

　　十二月丙子，京师地震。庆寅，皇太子卒。

　　十年春正月壬寅朔，商丽国遣使贡方物。甲辰，诏访庄圣皇后、昭睿顺圣皇后、徵仁裕圣皇后仪范中外之政，以备纪录。丁卯，封驸马合伯为昭武郡王。营国子学。

　　闰月甲午，前中书平章政事铁哥、江浙行省平章政事阇里、河南行省平章政事阿散并为中书平章政事，行宜政院使张闾、四川行省左丞杜思敬并为中书左丞，参议中书省事刘源为中书参知政事。

　　二月丙辰，封孛罗为镇宁王。是月晋宁、冀宁二路地震。笃哇遣使来期。丁卯，月古不花为中书左丞。戊辰，车驾幸上都。三月己卯，崆古国遣使来贡方物。乙未，虑大都囚释上都死罪三人。

　　夏四月庚子朔，诏匿鹰犬者设家赀之半。壬戌，云南行省平章政事也速带而讨罗雄州钣蛮，获其首阿邦龙，斩之。癸亥，立昆山、嘉定等处水军上万户符。

　　五月辛未，京师旱。乙酉，同知枢密院事塔哥忽台、塔剌海并知枢密院事。封驸马铁木而为濮阳王，公主忙哥台为鄄国大长公主。丁亥，诏右承相哈剌哈孙、左丞相阿忽台等整饬庶政百司勤惰，悉以名闻。

　　六月壬戌，来安路总管岑雄叛，未几遣其子来降。复立淮西道肃政廉访司。

　　秋七月辛巳，释诸路罪囚，凡常赦所不原者皆赦之。

　　八月壬寅，开成路地震，坏官民庐舍无算，压死故秦王妃也里完等五千余人。丁巳，重修文宣王庙成，行释奠礼。

　　九月壬申，诸王笃哇遣使贺圣诞。是月，高丽国王王日臣入朝。

　　冬十月丁未，有事于太庙。丁卯，安南国遣使贡方物。

　　十一月己巳，车驾至自上都。丁亥，武昌路火。

　　十二月乙卯，帝不豫。丙寅，宣政使沙的等祷下太庙。癸亥，琼州那蓬洞蛮酋王文何等作乱，伏诛。

　　十一年春正月丙寅朔，帝大渐。癸酉，崩于玉德默。在位十有三年，年四十有二。乙亥，葬起辇谷。九月壬申，上尊谥曰钦明广孝皇帝，庙号成宗，国语曰完泽笃皇帝。

　　史臣曰：“成宗席前人之业，因其成法而损益之，析薪克荷，帝无使焉。晚年寝疾，不早决计计传位武宗，使易世之后，亲贵相夷，祸延母后。悲夫！以天子之尊，而不能保其妃匹，岂非后世之殷鉴哉。”