# 卷八十九志第五十六

　　○礼九 　　△谥法 　　至元三年，追谥成吉思汗以下诸汗，是为上尊谥之始。三十一年，世祖崩。夏四月甲午，成宗即位，丙午，右丞相完泽及文武百官议上大行皇帝尊谥。壬寅，为坛于都城南七里。甲辰，遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思率百官请谥于南郊。五月戊午，遣摄太尉兀都带奉册上尊谥、庙号及国语尊称。是日，完泽等议同上先帝、先后宏吉剌氏尊谥。凡历代上先帝、先后尊谥者，皆如之。至群臣赐谥，则始于中统二年赐金翰林修撰魏璠靖肃，补阙李大节谥贞肃。至大二年，定内外官三品以上者许请谥，若勋戚大臣赐谥不在此例。太常因革礼次谥法于诸神祀之下，今仍之。 　　君谥 　　神一民无为曰神，应变无方曰神，能妙万物曰神，圣不可知曰神，道化宣民曰神，显仁试用曰神。 　　圣极深研几曰圣，穷理尽性曰圣，穷神知化曰圣，能享上帝曰圣，兼采众谋曰圣。裁成天地曰圣，百姓与能曰圣，供物成器曰圣。备道全美曰圣。 　　文经纬天地曰文，齿佑博闻曰文，修德来远曰文，德洽四国曰文，微柔懿恭曰文，圣谥丕显曰文，化成天下曰文，纯穆不已曰文。 　　武克定祸乱曰武，禁暴戢兵曰武，克有天下曰武，睿智不杀曰武，恤民除害曰武。 　　成经德秉哲曰成，民和神福曰成，政立民安曰成，持盈守成曰成，道兼圣智曰成。 　　康安乐抚民曰康，能安兆民曰康，俊民用章曰康，久膺多福曰康。 　　献聪明睿智曰献，向惠德无曰献，智质有圣曰献 　　懿爱民质渊曰懿，体元居中曰懿，德浸光大曰懿。 　　章法度大明曰章。 　　穆布德执意曰穆，尊贤敬德曰穆，德政应和曰穆。 　　敬威仪悉备曰敬，齐庄中正曰敬，全善典法曰敬，畏天爱民曰敬。 　　元主善行德曰元，行义悦民曰元，体仁长人曰元。 　　昭圣德嗣服曰昭，德业升闻曰昭，智能察微曰昭。 　　景耆意大图曰景，布义行刚曰景，繇义而成曰景，德行可仰曰景。 　　孝协时肇享曰孝，博施被物曰孝，继志述事曰孝，教刑四海曰孝，德通神明曰孝。 　　宣施而无私曰宣，重光奠丽曰宣，义问周达曰宣。 　　平布纲治纪曰平。治而无倦曰平，布德均政曰平，无党无偏曰平。治过如砥曰平。 　　醒避土肢远曰桓。 　　庄威而不猛曰庄，端属临民曰庄。 　　僖质渊学谏曰僖。 　　肃刚德克就曰肃。 　　惠慈仁好与曰惠，能安四方曰惠，子爱因穷曰惠，俭以厚下曰惠。 　　安宽裕和平曰安，所宝惟贤曰安，兆民赖广曰安，中心宅仁曰安，修已宁民曰安。 　　明照临四方曰明，请诉不行曰明，圣能作则口明，无幽不察曰明，任贤使能曰明。令闻不已曰明，奉苦天过曰明，孝法天下曰明，奉养有节曰明，遏恶扬善曰明，祝能致远曰明。 　　定安民法故曰定，安民大虑曰定，仁能一众曰定，嗣成武功曰定。 　　简易从有功曰简，平易无疵曰简，至德临下曰简。 　　隐不显尸国曰隐。 　　翼思虑深远曰翼，小心事天曰翼。 　　襄辟土有德曰襄。 　　哀德之不建曰哀。 　　烈秉德事业曰烈，海外有截曰烈，业成无竞曰烈，丕承圣谟曰烈。 　　威蛮夷率服曰威，信赏必罚曰威，德威可畏曰威。 　　愍祸乱力作曰憋，使民悲伤曰愍，在国罹优曰愍。 　　灵乱而不损曰灵，好事鬼神曰灵，极知神事曰灵。 　　幽壅遏不远曰幽，违礼乱常曰幽，暴民残义曰幽。 　　厉杀戮不辜曰厉。 　　德修文来远曰德，睿智日新曰德，尊贤亲亲曰德，忠和纯淑曰德。 　　质中工无邪曰质，恬淡无为曰质。 　　靖虚已鲜言曰靖，缉熙宥密曰靖，式典安民曰靖。 　　顺慈和遍服曰顺，德合帝则曰顺，受天百禄曰顺。 　　思追梅前过曰思。 　　宪赏善罚奸曰宪，刑政四方曰宪，圣能法天曰宪。 　　仁利泽万世曰仁，大德好生曰仁，率性安行曰仁。 　　义除去天地之害曰义，理财正辞曰义，仁能制命曰义，能成其志曰义。 　　礼奉义顺则曰礼。 　　智察言知人曰智。 　　钦克慎成宪曰钦。 　　戴典礼不愆曰戴，爱民好治曰戴。 　　怀慈仁短折曰怀，民思其惠曰怀。 　　荒好内怠政曰荒，内外淫乱曰荒，昏乱纪度曰荒，狎侮五常曰荒。 　　惑以欲忘追曰惑，淫溺丧志曰惑，妇言是用曰惑。 　　夷失礼基乱曰夷。 　　后妃谥 　　文克嗣微昔曰文。慈惠爱民曰文，德美才秀曰文。 　　成夙夜警戒曰成，曲直赴礼曰成，仁化纯礼曰成。 　　康温良好学曰康，寿考且守曰康，保民迪吉曰康，务德不争曰康。 　　献贤德有成曰献。 　　懿温柔圣善曰懿，柔克有光曰懿。 　　章其言有文曰章，上下无私曰章。 　　穆德化肃和曰穆。 　　敬夙夜警戒曰敬，戒惧无违曰敬，戒尊师傅曰敬。 　　元体仁内恕曰元，仁明道合曰元。 　　昭容仪翼美曰昭，德礼不愆曰昭。商朗令终曰昭。 　　孝慈惠爱亲曰孝，尊仁安义曰孝，先意承志曰孝，能奉祭把曰孝，敬慎所安曰孝。 　　宣圣善周闻曰宣，能布全德曰宣。 　　平执事有制曰平，分不求多曰平。 　　庄履正志和曰庄，端一克成曰庄，齐戒中礼曰庄。 　　僖小心畏忌曰僖，见善用长曰僖。 　　恭执心决断曰恭，能执妇道曰恭。 　　惠淑质受谏曰惠，恩能及下曰惠。 　　安务德不争曰安，庄敬尽礼曰安。敬而有礼曰安。 　　明独见先幻曰明，内治和礼曰明。 　　定践行不爽曰定，审于事情曰定，德操纯固曰定。 　　简一德不懈曰简。 　　正其仪不戎曰正，精爽斋肃曰正，内外宾服曰正，诚心枯非曰正，庄以率下曰正。息邪距诐曰正。 　　隐远拂不成曰隐。 　　哀遭难已甚曰哀。 　　烈光有大功曰烈，安民有功曰烈。 　　勤服劳无怨曰勤，能修其官曰勤。 　　贞履正中馈曰贞，守数难犯曰贞，幽闲专一曰贞，恒德从一曰贞。 　　灵死见鬼能曰灵，不勤成名曰灵。 　　幽淫德灭国曰幽。 　　厉挟邪违正曰厉，长舌阶祸曰厉。 　　节巧而好度曰节。能固所守曰节，恭俭中礼曰节，好廉自克曰节，直道不挠曰节，临义不夺曰节。 　　德富贵好礼曰德，仁而有化曰德，忧国进贤曰德。 　　质心靡他曰质。 　　靖柔教众曰靖，宽乐全终曰靖。 　　顺比于礼曰顺，柔德承天曰顺，德性宽柔曰顺，淑慎其身曰顺，德容如玉曰顺。 　　宪行善可记曰宪。 　　忠让贤尽诚曰忠，危身奉上曰忠，中能应外曰忠。 　　仁功施于民曰仁，屈已逮下曰仁。 　　礼奉义顺则曰礼。善自防闲曰礼。 　　钦威仪悉备日钦。 　　良顺理习善曰良，温敬寡言曰良，孝悌成性曰良，小心敬畏曰良。 　　微元德充美曰微。 　　柔顺德丽贞曰柔，至顺法坤曰柔。 　　荒纵乐无度曰荒。 　　惑心志多穷曰惑。 　　戾不侮前过曰庆，不思顺受曰庆。 　　臣谥 　　文博闻多见曰文，敬直慈惠曰文，勤学好问曰文，修治班制曰文，与贤同升曰文。 　　武除乱靖难曰武，帅众以顺曰武，折冲御侮曰武，赴敌无避曰武，辟土斥境曰武。 　　成通达强立曰成，不忘久要曰成，佐相克忠曰成，德备礼乐曰成，德见于行曰成。 　　康宽裕和平曰康，敬而有礼曰康，保卫社稷曰康，造道自行曰康，动而无妄曰康。 　　献博闻多能曰献，智能翼君曰献，学于古训曰献。 　　懿文德充实曰懿，秉彝好德曰懿，尚能不争曰懿。 　　章温克令仪曰章，敬慎高明曰章。 　　穆申情见貌曰穆，敬和在位曰穆。 　　敬夙夜将事曰敬，陈善闭邪曰敬，死不忘君曰敬，难而不避曰敬。受命不迁曰敬，众方克就曰敬。 　　元宣慈惠和曰元。 　　昭明德有功曰昭。德音孔宣曰昭。 　　孝秉德不回曰孝，思爱忘劳曰孝，从命不忿曰孝，富贵不骄曰孝，能守祭祀曰孝。 　　宣俊达有德曰宣，力施四方曰宣。 　　平政以行辟曰平，执事有制曰平，分不求多曰平。 　　桓克敌服远曰桓，壮以有力曰桓。 　　庄德不矜曰庄。 　　僖小心敬慎曰僖。 　　恭好德不怠曰恭，貌敬行祗曰恭。 　　惠宽裕不苛曰惠，柔质慈民曰惠，遗爱在民曰惠，分人以财曰惠，利而不费曰惠。 　　安好和不争曰安。 　　明总集殊异曰明，能视致远曰明，诚身自知曰明，守静知常曰明。 　　定以劳定国曰定，克绥邦家曰定。 　　简仕不躁进曰简，能行直道曰简。 　　隐杯情不尽曰隐。 　　襄执心克刚曰襄，协赞有成曰襄。 　　哀处死非义曰哀。 　　毅致果杀敌曰毅，勇而近仁曰毅， 　　勇持义不挠曰勇，以义死事曰勇，临事屡断曰勇，胜敌壮志曰勇，临难不惧曰勇。 　　壮胜敌克乱曰壮，死于原野曰壮，好力致勇曰壮，屡行征伐曰壮，武而不遂曰壮，武德刚毅曰壮。非礼弗履曰壮。 　　克爱民作刑曰克，胜敌得俊曰克，胜已自私曰克。 　　勤能修其官曰勤，广业不怠曰勤，勤行世业曰勤，好学力行曰勤。 　　贞大忠克就曰贞，直追不挠曰贞，清白守节曰贞，内外用情曰贞，不隐幽屏曰贞，图国荒死曰贞，名实不爽曰贞，事君无猜曰贞，固节干事曰贞。 　　愍佐国逢难曰愍。危身奉上曰愍。 　　幽暴民残义曰幽。 　　白涅而不淄曰白，致虑忘机曰白。 　　德刚塞简廉曰德，宽栗扰义曰德，直温强义曰德，辅世长民曰德，富贵好礼曰德。 　　匡辅弼王室曰匡，以法正国曰匡，弥缝灾害曰匡，正君之过曰匡。 　　质名实不爽曰质，言行相应曰质。 　　靖仁敬鲜言曰靖。 　　顺慈仁和民曰顺，克将君美曰顺。 　　宪文武可法曰宪。 　　坚磨而不磷曰贤。 　　忠临患不忘国曰忠，虑国忘家曰忠，杀身报国曰忠，廉方公证曰忠，世笃勤劳曰忠，善则推君曰忠。死卫社稷曰忠，以德匡君曰忠，以孝事君曰忠，安不择事曰忠，中能应外曰忠。 　　仁畜义丰功曰仁，杀身成志曰仁，克己复礼曰仁，宽信敏惠曰仁，功施于民曰仁，爱仁利物曰仁。 　　义推功尚善曰义，以礼节行曰义，取而不贪曰义，行礼不疚曰义，见利能让曰义，以公灭私曰义，制事得宣曰义。 　　礼躬俭中节曰礼。审节而和曰礼，著诚去伪曰礼。 　　智敬而不忘曰智，尊明胜患曰智，摧芒折廉曰智，择任而往曰智，能治大官曰智，临事不感曰智，知育知默曰智。 　　直守追如矢曰直，言行不邪曰直，质而中正曰直，正人之曲曰直，折狱在中曰直，孝弟成性曰直，小心敬事曰直。 　　信思难不趋官曰信，周仁承命曰信，立言可复信信，守礼不违曰信。 　　钦肃敬而承上曰钦。 　　良谋猷归美曰良。 　　类勤施无私曰类，不忝前哲曰类。 　　度心能制义曰度，进退可轨曰度，守法纬民曰度，从容有常曰度，礼仪次善曰度。 　　戴典礼不衍曰戴，爱人好礼曰戴。 　　怀仁敬短折日怀，执义去位曰怀。 　　荒内外淫乱曰荒。 　　悫诚以致志曰悫。

　　○礼九

○礼九

　　△谥法

　　△谥法

　　至元三年，追谥成吉思汗以下诸汗，是为上尊谥之始。三十一年，世祖崩。夏四月甲午，成宗即位，丙午，右丞相完泽及文武百官议上大行皇帝尊谥。壬寅，为坛于都城南七里。甲辰，遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思率百官请谥于南郊。五月戊午，遣摄太尉兀都带奉册上尊谥、庙号及国语尊称。是日，完泽等议同上先帝、先后宏吉剌氏尊谥。凡历代上先帝、先后尊谥者，皆如之。至群臣赐谥，则始于中统二年赐金翰林修撰魏璠靖肃，补阙李大节谥贞肃。至大二年，定内外官三品以上者许请谥，若勋戚大臣赐谥不在此例。太常因革礼次谥法于诸神祀之下，今仍之。

　　君谥

　　神一民无为曰神，应变无方曰神，能妙万物曰神，圣不可知曰神，道化宣民曰神，显仁试用曰神。

　　圣极深研几曰圣，穷理尽性曰圣，穷神知化曰圣，能享上帝曰圣，兼采众谋曰圣。裁成天地曰圣，百姓与能曰圣，供物成器曰圣。备道全美曰圣。

　　文经纬天地曰文，齿佑博闻曰文，修德来远曰文，德洽四国曰文，微柔懿恭曰文，圣谥丕显曰文，化成天下曰文，纯穆不已曰文。

　　武克定祸乱曰武，禁暴戢兵曰武，克有天下曰武，睿智不杀曰武，恤民除害曰武。

　　成经德秉哲曰成，民和神福曰成，政立民安曰成，持盈守成曰成，道兼圣智曰成。

　　康安乐抚民曰康，能安兆民曰康，俊民用章曰康，久膺多福曰康。

　　献聪明睿智曰献，向惠德无曰献，智质有圣曰献

　　懿爱民质渊曰懿，体元居中曰懿，德浸光大曰懿。

　　章法度大明曰章。

　　穆布德执意曰穆，尊贤敬德曰穆，德政应和曰穆。

　　敬威仪悉备曰敬，齐庄中正曰敬，全善典法曰敬，畏天爱民曰敬。

　　元主善行德曰元，行义悦民曰元，体仁长人曰元。

　　昭圣德嗣服曰昭，德业升闻曰昭，智能察微曰昭。

　　景耆意大图曰景，布义行刚曰景，繇义而成曰景，德行可仰曰景。

　　孝协时肇享曰孝，博施被物曰孝，继志述事曰孝，教刑四海曰孝，德通神明曰孝。

　　宣施而无私曰宣，重光奠丽曰宣，义问周达曰宣。

　　平布纲治纪曰平。治而无倦曰平，布德均政曰平，无党无偏曰平。治过如砥曰平。

　　醒避土肢远曰桓。

　　庄威而不猛曰庄，端属临民曰庄。

　　僖质渊学谏曰僖。

　　肃刚德克就曰肃。

　　惠慈仁好与曰惠，能安四方曰惠，子爱因穷曰惠，俭以厚下曰惠。

　　安宽裕和平曰安，所宝惟贤曰安，兆民赖广曰安，中心宅仁曰安，修已宁民曰安。

　　明照临四方曰明，请诉不行曰明，圣能作则口明，无幽不察曰明，任贤使能曰明。令闻不已曰明，奉苦天过曰明，孝法天下曰明，奉养有节曰明，遏恶扬善曰明，祝能致远曰明。

　　定安民法故曰定，安民大虑曰定，仁能一众曰定，嗣成武功曰定。

　　简易从有功曰简，平易无疵曰简，至德临下曰简。

　　隐不显尸国曰隐。

　　翼思虑深远曰翼，小心事天曰翼。

　　襄辟土有德曰襄。

　　哀德之不建曰哀。

　　烈秉德事业曰烈，海外有截曰烈，业成无竞曰烈，丕承圣谟曰烈。

　　威蛮夷率服曰威，信赏必罚曰威，德威可畏曰威。

　　愍祸乱力作曰憋，使民悲伤曰愍，在国罹优曰愍。

　　灵乱而不损曰灵，好事鬼神曰灵，极知神事曰灵。

　　幽壅遏不远曰幽，违礼乱常曰幽，暴民残义曰幽。

　　厉杀戮不辜曰厉。

　　德修文来远曰德，睿智日新曰德，尊贤亲亲曰德，忠和纯淑曰德。

　　质中工无邪曰质，恬淡无为曰质。

　　靖虚已鲜言曰靖，缉熙宥密曰靖，式典安民曰靖。

　　顺慈和遍服曰顺，德合帝则曰顺，受天百禄曰顺。

　　思追梅前过曰思。

　　宪赏善罚奸曰宪，刑政四方曰宪，圣能法天曰宪。

　　仁利泽万世曰仁，大德好生曰仁，率性安行曰仁。

　　义除去天地之害曰义，理财正辞曰义，仁能制命曰义，能成其志曰义。

　　礼奉义顺则曰礼。

　　智察言知人曰智。

　　钦克慎成宪曰钦。

　　戴典礼不愆曰戴，爱民好治曰戴。

　　怀慈仁短折曰怀，民思其惠曰怀。

　　荒好内怠政曰荒，内外淫乱曰荒，昏乱纪度曰荒，狎侮五常曰荒。

　　惑以欲忘追曰惑，淫溺丧志曰惑，妇言是用曰惑。

　　夷失礼基乱曰夷。

　　后妃谥

　　文克嗣微昔曰文。慈惠爱民曰文，德美才秀曰文。

　　成夙夜警戒曰成，曲直赴礼曰成，仁化纯礼曰成。

　　康温良好学曰康，寿考且守曰康，保民迪吉曰康，务德不争曰康。

　　献贤德有成曰献。

　　懿温柔圣善曰懿，柔克有光曰懿。

　　章其言有文曰章，上下无私曰章。

　　穆德化肃和曰穆。

　　敬夙夜警戒曰敬，戒惧无违曰敬，戒尊师傅曰敬。

　　元体仁内恕曰元，仁明道合曰元。

　　昭容仪翼美曰昭，德礼不愆曰昭。商朗令终曰昭。

　　孝慈惠爱亲曰孝，尊仁安义曰孝，先意承志曰孝，能奉祭把曰孝，敬慎所安曰孝。

　　宣圣善周闻曰宣，能布全德曰宣。

　　平执事有制曰平，分不求多曰平。

　　庄履正志和曰庄，端一克成曰庄，齐戒中礼曰庄。

　　僖小心畏忌曰僖，见善用长曰僖。

　　恭执心决断曰恭，能执妇道曰恭。

　　惠淑质受谏曰惠，恩能及下曰惠。

　　安务德不争曰安，庄敬尽礼曰安。敬而有礼曰安。

　　明独见先幻曰明，内治和礼曰明。

　　定践行不爽曰定，审于事情曰定，德操纯固曰定。

　　简一德不懈曰简。

　　正其仪不戎曰正，精爽斋肃曰正，内外宾服曰正，诚心枯非曰正，庄以率下曰正。息邪距诐曰正。

　　隐远拂不成曰隐。

　　哀遭难已甚曰哀。

　　烈光有大功曰烈，安民有功曰烈。

　　勤服劳无怨曰勤，能修其官曰勤。

　　贞履正中馈曰贞，守数难犯曰贞，幽闲专一曰贞，恒德从一曰贞。

　　灵死见鬼能曰灵，不勤成名曰灵。

　　幽淫德灭国曰幽。

　　厉挟邪违正曰厉，长舌阶祸曰厉。

　　节巧而好度曰节。能固所守曰节，恭俭中礼曰节，好廉自克曰节，直道不挠曰节，临义不夺曰节。

　　德富贵好礼曰德，仁而有化曰德，忧国进贤曰德。

　　质心靡他曰质。

　　靖柔教众曰靖，宽乐全终曰靖。

　　顺比于礼曰顺，柔德承天曰顺，德性宽柔曰顺，淑慎其身曰顺，德容如玉曰顺。

　　宪行善可记曰宪。

　　忠让贤尽诚曰忠，危身奉上曰忠，中能应外曰忠。

　　仁功施于民曰仁，屈已逮下曰仁。

　　礼奉义顺则曰礼。善自防闲曰礼。

　　钦威仪悉备日钦。

　　良顺理习善曰良，温敬寡言曰良，孝悌成性曰良，小心敬畏曰良。

　　微元德充美曰微。

　　柔顺德丽贞曰柔，至顺法坤曰柔。

　　荒纵乐无度曰荒。

　　惑心志多穷曰惑。

　　戾不侮前过曰庆，不思顺受曰庆。

　　臣谥

　　文博闻多见曰文，敬直慈惠曰文，勤学好问曰文，修治班制曰文，与贤同升曰文。

　　武除乱靖难曰武，帅众以顺曰武，折冲御侮曰武，赴敌无避曰武，辟土斥境曰武。

　　成通达强立曰成，不忘久要曰成，佐相克忠曰成，德备礼乐曰成，德见于行曰成。

　　康宽裕和平曰康，敬而有礼曰康，保卫社稷曰康，造道自行曰康，动而无妄曰康。

　　献博闻多能曰献，智能翼君曰献，学于古训曰献。

　　懿文德充实曰懿，秉彝好德曰懿，尚能不争曰懿。

　　章温克令仪曰章，敬慎高明曰章。

　　穆申情见貌曰穆，敬和在位曰穆。

　　敬夙夜将事曰敬，陈善闭邪曰敬，死不忘君曰敬，难而不避曰敬。受命不迁曰敬，众方克就曰敬。

　　元宣慈惠和曰元。

　　昭明德有功曰昭。德音孔宣曰昭。

　　孝秉德不回曰孝，思爱忘劳曰孝，从命不忿曰孝，富贵不骄曰孝，能守祭祀曰孝。

　　宣俊达有德曰宣，力施四方曰宣。

　　平政以行辟曰平，执事有制曰平，分不求多曰平。

　　桓克敌服远曰桓，壮以有力曰桓。

　　庄德不矜曰庄。

　　僖小心敬慎曰僖。

　　恭好德不怠曰恭，貌敬行祗曰恭。

　　惠宽裕不苛曰惠，柔质慈民曰惠，遗爱在民曰惠，分人以财曰惠，利而不费曰惠。

　　安好和不争曰安。

　　明总集殊异曰明，能视致远曰明，诚身自知曰明，守静知常曰明。

　　定以劳定国曰定，克绥邦家曰定。

　　简仕不躁进曰简，能行直道曰简。

　　隐杯情不尽曰隐。

　　襄执心克刚曰襄，协赞有成曰襄。

　　哀处死非义曰哀。

　　毅致果杀敌曰毅，勇而近仁曰毅，

　　勇持义不挠曰勇，以义死事曰勇，临事屡断曰勇，胜敌壮志曰勇，临难不惧曰勇。

　　壮胜敌克乱曰壮，死于原野曰壮，好力致勇曰壮，屡行征伐曰壮，武而不遂曰壮，武德刚毅曰壮。非礼弗履曰壮。

　　克爱民作刑曰克，胜敌得俊曰克，胜已自私曰克。

　　勤能修其官曰勤，广业不怠曰勤，勤行世业曰勤，好学力行曰勤。

　　贞大忠克就曰贞，直追不挠曰贞，清白守节曰贞，内外用情曰贞，不隐幽屏曰贞，图国荒死曰贞，名实不爽曰贞，事君无猜曰贞，固节干事曰贞。

　　愍佐国逢难曰愍。危身奉上曰愍。

　　幽暴民残义曰幽。

　　白涅而不淄曰白，致虑忘机曰白。

　　德刚塞简廉曰德，宽栗扰义曰德，直温强义曰德，辅世长民曰德，富贵好礼曰德。

　　匡辅弼王室曰匡，以法正国曰匡，弥缝灾害曰匡，正君之过曰匡。

　　质名实不爽曰质，言行相应曰质。

　　靖仁敬鲜言曰靖。

　　顺慈仁和民曰顺，克将君美曰顺。

　　宪文武可法曰宪。

　　坚磨而不磷曰贤。

　　忠临患不忘国曰忠，虑国忘家曰忠，杀身报国曰忠，廉方公证曰忠，世笃勤劳曰忠，善则推君曰忠。死卫社稷曰忠，以德匡君曰忠，以孝事君曰忠，安不择事曰忠，中能应外曰忠。

　　仁畜义丰功曰仁，杀身成志曰仁，克己复礼曰仁，宽信敏惠曰仁，功施于民曰仁，爱仁利物曰仁。

　　义推功尚善曰义，以礼节行曰义，取而不贪曰义，行礼不疚曰义，见利能让曰义，以公灭私曰义，制事得宣曰义。

　　礼躬俭中节曰礼。审节而和曰礼，著诚去伪曰礼。

　　智敬而不忘曰智，尊明胜患曰智，摧芒折廉曰智，择任而往曰智，能治大官曰智，临事不感曰智，知育知默曰智。

　　直守追如矢曰直，言行不邪曰直，质而中正曰直，正人之曲曰直，折狱在中曰直，孝弟成性曰直，小心敬事曰直。

　　信思难不趋官曰信，周仁承命曰信，立言可复信信，守礼不违曰信。

　　钦肃敬而承上曰钦。

　　良谋猷归美曰良。

　　类勤施无私曰类，不忝前哲曰类。

　　度心能制义曰度，进退可轨曰度，守法纬民曰度，从容有常曰度，礼仪次善曰度。

　　戴典礼不衍曰戴，爱人好礼曰戴。

　　怀仁敬短折日怀，执义去位曰怀。

　　荒内外淫乱曰荒。

　　悫诚以致志曰悫。