# 卷十九本纪第十九

 　　○泰定帝 　　泰定皇帝，讳也孙扶木儿，裕宗之孙，显宗甘麻剌长子也。母曰宣懿淑圣皇后宏吉刺氏。世祖封显宗为晋王，出镇北边。统领太祖四大斡耳朵。至元十三年十月二十九日，生帝于北边。 　　成宗大德六年，显宗卒，帝袭封晋王，仍镇北边。武宗至大三年九月，奏：“世祖以张铁木儿所献惠州金银铜冶赐臣，后输于有司，乞回赐。”武宗许之。仁宗皇庆元年二月，赐南康路六万五千户为食邑。延佑元年四月，复谕帝以惠州金银铜冶归有司。七月，仍回赐于帝。壬午，命帝赈辽东饥民。英宗即位，部众饥，赐钞五千尤。帝以田七千项入官，请征其年租以偿赐钞，其谨事朝廷如此。 　　至治三年八月辛酉，猎于秃剌河。御史大夫铁失遣其党斡罗思以逆谋来告曰：“我与哈散、也先铁木儿、失秃儿谋已定，事成立王为皇帝。”又命斡罗思以其事告内史倒剌沙，且言勿令旭迈杰知之。于是帝命囚斡罗思，遣别列迷失等赴上都告变。末至，英宗驻跸南坡，铁夫等弑英宗于行殿。诸王按梯不花及也先铁木儿等奉玺绶来迎。时中书平章政事张珪在京师闻变，告留守魏王彻彻秃，大统宜在晋王。彻彻秃遣使至行在劝进。 　　九月癸巳，帝即位于龙居河。大赦天下。知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸五月鲁铁木儿袭封安西五。召前高丽王璋还京师。甲午，倒刺沙为中书平章政事，乃马合为中书右丞，铁失、马思忽门并知枢密院事，孛罗为宣徽院使，旭迈杰为宣政院使。乙未，枢密院使哈散为御史大夫，内史善僧为中书左丞。丁酉，完泽知枢密院事，秃满同佥枢密院事。戊戌，撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。辛丑，马谋沙知枢密院事，失秃儿为大司农。 　　冬十月甲子，遣使至大都，以即位告天地、宗庙、社稷。诸王买奴进曰：“不过逆贼，则陛下善名不著。天下后世何从而知非与闻其故乎？”帝然之。也先铁木儿、完泽、锁南、秃满等并伏诛于行在。旭迈杰为中书右丞相，陕西行省左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，中书左承速速为御史中丞。旭迈杰、纽泽至上都，铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等并伏诛。戊辰，召高昌王铁木儿补花至行在。移魏王阿木哥于大同。壬申，内史按答出为太师、知枢密院事。癸未，江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。八番顺元洞蛮及静江、大理诸路徭并叛。甲戌，直省舍人阿鲁沙等颁即位诏于高丽。 　　十一月己丑朔，车驾次于中部。辛丑，车驾至京师，丁未，御大明殿，受诸王百官朝贺。辛亥，御史中丞董守庸有罪，免官。癸丑，遣使至曲阜，以太牢祀孔子。丙辰，御史中丞速速有罪，免官。丁巳，广东新会县民汜长弟作乱，副元帅乌马儿讨平之。 　　十二月己未，雪杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁吱儿哈的迷失及李谦亨、成圭、王毅、高昉、张志弼、普颜笃、卜颜忽里等冤，存者召用，死者赠恤有差。戊辰，请皇考妣尊谥于南郊。上皇考圣王尊谥曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣宏吉刺氏尊谥曰宣懿淑圣皇后。己巳，盗窃太庙仁宗金主、庄懿慈圣皇后金主。甲戌，铁木迭儿子锁南及其党月鲁、秃秃哈、速敦并伏诛。癸未，广西来安路总官岑世兴来献方物。流月鲁帖木几及云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于高丽大青岛。乙酉，云南车里蛮入寇。丙戌，封诸王买奴为泰宁王。知枢密院事阔彻伯授开府仪同三司，前太师拜忽商议军国重事。丁亥，改元泰定，诏曰： 　　肤荷天鸿禧，嗣大历服，侧躬图治，夙夜祗畏，惟祖训是遵。乃明岁甲子景运伊始，思与天下更始。稽诸典礼，逾年改元，可改明年为泰定元年。 　　免大都、兴和差税三年，八番、思、播、两广洞差税一年，江淮创科包银三年，四川、云南、甘肃秋粮三分，河南、陕西、辽阳丝钞三分。除虚增田税，免斡脱通钱。赈恤云南、广海、八番等处戍军。求直言。赐高年帛。禁献出场湖泊之利。定吏员出身者许至四品。 　　是月，云南花角蛮入寇，平市政事倒刺沙为中书左丞相。知枢密院事马谋沙、御史大夫纽泽、宣政院使钦秃，并加光禄大夫。 　　泰定元年春正月，中书右丞乃马台为平章政事，中书左丞善僧为右丞。召江西行省平章政事也儿吉的至京师。己亥，以诛逆贼也先铁木儿等诏天下。壬寅，拜住于答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使。撒里哈为左古卫阿速亲军都指挥使。丁未，岭北行省参知政事帖陈、礼部尚书忽都帖木儿使于诸王不赛因。戊申，八番生蛮韦光正等降，岁输布二千五百匹。己酉，召怀宁王图帖木儿于琼州，魏王阿木哥于大同。甲寅，敕高丽王焘归国，还其王印。 　　二月壬申，请大行皇帝尊谥于南郊，上尊谥曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗。甲戌，中书平章政事张珪、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、翰林侍讲学士吴澄、集贤直学土邓文原进讲《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》，以右丞相旭迈杰领之。诸王怯别、孛罗各遣使贡方物。高昌王帖木儿补化遣使献蒲陶酒。 　　三月丁亥，立詹事院，太博朵□、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得闾、太尉丑闾答剌罕并为太子詹事。中书参知政事王居仁罢为副詹事，同知宣政院事杨廷玉为中书参知政事。乙未，江西行省平章政事也儿吉的知枢密院事。戊戌，廷试进士，赐八刺、张益等八十四八及第、出身有差。会试下第者，亦赐教官有差。庚子，中书平章政事钦察出为陕西御史大夫。四川行省平章政事囊家台兼宣政院使，讨西番参卜郎。癸卯，中书平章政事乃马台技东南郊，知枢密院事阔列伯摄祭太庙，告册立皇后及皇太子。丙午，立宏吉剌氏为皇后，皇子阿速吉八为皇太子。己酉，皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。湘宁王八刺失里出镇察罕脑儿。知枢密院事也儿吉的出为云南行省右丞相。癸丑，广西横州徭寇永淳县。诸王不赛因遣使贡方物。 　　夏四月癸亥，上国语英宗庙号曰格坚皇帝。甲子，车驾幸上都，诸王宽彻不花、失刺，平章政事兀伯都刺，右丞善僧等居守。岭北行省左丞波皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事。参知政事马刺罢为太史院使。诸正不赛因遣使贡方物。丁卯，封宪宗女孙买的为昌国大长公主。癸酉，太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。庚辰，以灾异，戒饬百官。辛巳，太庙新殿成。 　　五月壬辰，御史大夫秃忽鲁、纽泽以灾异屡见，不能劾宰相徇私违法，自请罢黜。于是中书平章政事兀伯都刺、张珪，参知政事杨廷玉，中书右丞相旭迈杰，左丞相倒剌沙先后皆引罪自劾，帝慰留之。戊戌，奉移列圣神主于太庙新殿。辛丑，循州徭寇长乐县。 　　六月乙卯朔，诸王阔阔木出镇畏兀儿部。戊午，云南蛮猷高兰等寇威楚州。丙寅，招谕西番参卜郎。广西叛蛮黄胜许、夸世兴乞遣其子朝贡，许之。己卯，诸王怯别等遣使贡驯豹、西马。诏：“疏决系囚。存恤军土。免天下和买杂役三年，蛋户差税一年。内外官四品以下率散宫一等，三品递进一阶。仕瘴地身死者，有司资给归葬，仍著为令。 　　秋七月丙戌，思州蛮酋杨大车、酉阳州蛮蛮酉冉世昌并叛。庚子，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳夫里出镇沙州。癸卯，罢闽、广等处采珠蛋户为民，仍免差税一年。吏部尚书马合谋等颁即位诏于安南。定州屯河溢、山崩，广西庆远徭酋潘文绢等来降。 　　八月丙辰，有事于太庙。丁丑，车驾至自上都。癸酉，招谕云南大、小车里蛮酋。东州成纪山崩、水溢。 　　九月乙酉，封也速不坚为荆王。癸丑，夸世兴来献方物。 　　冬十月戊午，有事于太庙。庚申，高丽国过使贺圣诞。己巳，云南车里蛮酋寒赛子尼而雁、构木子刁零降。壬申，安南世子陈日爌遣使贡方物。丁丑，云南王王禅改封梁王，其子帖木儿封云南王。封武宗皇子图帖木儿为怀王。 　　十一月癸巳，诸王不赛因藩臣出班授开府仪同三司，封翌国公。己亥，水温台知枢密院事。己酉，免也里可温、答失蛮差役。 　　十二月癸丑朔，夸世兴遥授沿边溪洞军民安抚使致仕，其子志熟为上思州知州，仍各赐布帛。乙卯，云南阿吾等叛。庚申，同州地震。癸亥，盐官州海溢。丙寅，修显宗、英宗《实录》。乙亥，曲赦重囚三十八人。容米洞蛮田先什用等率九洞俱叛。 　　二年春正月乙未，敕后妃、诸王、驸马毋接星术之士，非天文官不得妄言祸福。戊戌，参卜郎降。辛丑，怀王图帖木儿出镇建康。甲辰，江浙行省平章政事脱欢答刺罕为行省右丞相。诸王怯别遣使贡方物。庚戌，诏群臣曰： 　　向者，卓儿罕察苦鲁及山后皆地震，偷郡大小民饥。朕自即位以来，惟太祖开创之艰，世祖混一之盛，期与民人共享安乐，灾沴之至，莫测其由。岂朕思臣有所不及而事或僭差，天故以此示警与？卿等其与诸司集议便民之事，自死罪始议定以闻。 　　闰月壬子朔，大赦天下。除江淮创科包银免被灾地差税一年。戊辰，诸王忽塔梯迷失等来朝。己卯，阶州土番入寇。站八儿监藏叛于兀敦。颁族葬帛。禁阴阳相地邪说。 　　二月甲寅，禁先农。丁亥，平伐苗酋的娘来降。辛卯，爪哇国遣使贡方物。广西徭酋潘宝陷柳城县。己亥，封阿里迷失为和国公，张珪为蔡国公。中书右丞善憎为平章政事，中书左丞波皮为右丞，御史大夫秃忽鲁加太保。是月，中书平章政事张珪致仕。 　　三月甲寅，禁捕天鹅。乙丑，车驾幸上都。乙亥，安南世子陈日爌追使贡方物。 　　夏四月辛丑，寿字公主加封皇姐大长公主。丁未，封后父火里兀察儿为威靖王。戊申，山东廉访使许师敬为中书左丞；中政使冯享为中书参知政事，仍兼中政使。 　　五月壬子，开南州阿都刊蛮酋引车里酋陶剌孟等寇陷朵剌等十四寨。木邦路蛮酋八庙等寇陷倒大汉寨，癸丑。龙牙门国来贡方物。辛未，通政院使察乃使于周王和世王束。癸酉，融州洞徭叛。丙子，檀州大水，平地深丈有五尺。 　　六月己卯朔，皇子小薛生。静江徭叛，广西宣慰司讨之。癸未，浔州平南县徭叛，达鲁花赤都坚、县尹姚泰亨死之。甲申，嘉王晃火帖木儿改封并王。丙申，敕御史台、枢密院大臣勿领军卫。丁酉，静江徭及庆远徭并叛。息州民赵丑厕、郭普萨坐妖言“弥勒佛当有天下”，伏诛。辛丑柳州徭叛。泰州山移。 　　秋七月戊申朔，大、小车蛮来献驯象。甲寅，遣使赍玺书分谕徭蛮。镇康路蛮酋你囊、谋粘路蛮酋方邱罗来降。木邦路蛮酋八庙既降复叛。丙辰，有事于太庙。播州蛮酋黎平爱等叛。癸亥，广西诸徭尽叛，左丞乞住、兵部尚书李大成等讨之，以诸王斡耳朵罕监其军。海北徭盘吉祥寇阳春县。庚午，亦剌马丹等至大理，普颜实立等至威楚，招谕叛蛮。思州洞蛮杨银千等来献方物。封附马孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。辛未，置河南行都水监。濒河川、县并兼知河防事。壬申，敕太傅朵□、太保秃忽鲁日至禁中集议国事。广西徭潘宝寇义宁、来宾诸县。 　　八月辛卯，云南白夷寇云龙州。 　　九月戊申朔，分天下为十八道，遣使分道宣抚。诏曰： 　　朕祗承洪业，夙夜维寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪。曩压诏中外百司，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享有生之乐。尚虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者失于抚绥，司宪者怠于纠参，俾吾民重困，朕甚悯焉。今遣使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行。有罪者，四品以上，停职申请，正品以下，就便处决。其有政绩尤异，暨晦迹邱园、才堪辅治者，具以名闻。湖广行省参知政事马合谋、河东宣慰使李处恭之两浙江东道，鹰坊使朵列秃、太史院使齐履谦之江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼之江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱蕡之河南河北，同知枢密院事阿吉刺、御史中丞曹立之燕南山东道，太子詹事别帖木儿，宣徽叛韩让之河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷之山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂之云南，湖南宣慰使寒食、冀宁总官刘文之甘肃，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左廉惇之四川，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书郎吴秉追之京畿道。癸丑，车驾至自上都。乙卯，有事于太庙。壬戌，广西徭寇宾州。 　　冬十月戊寅朔，岑世兴寇上林州。癸未，中书左丞相倒剌沙罢为御史大夫。丁亥，有事于太庙。癸巳，播州凯黎苗叛。丁酉，广西徭酋何童降。戊申，周王和世王束遣使献文豹。 　　十一月庚戌，以岁饥，罢上都皇后营缮。己未，整饬台纲。庚申，日本船来互市。广西宣慰使获徭酋潘定，其弟潘儿寇柳州，行省左丞乞往讨之。丙寅，倒刺沙复为中书左丞相，加开府仪同三司、录军国重事。是月，中书右丞相旭迈杰卒。 　　十二月戊寅，塔失帖和为中书右丞相。癸未塔失帖木儿加开府仪同三司、上柱国、录军国重事，封蓟国公。甲午，召张珪于保定。丁酉，加纽泽知枢密院事，与马诛沙并开府仪同三司。乞住等败徭贼于广西。元山路蛮酋普山叛。 　　三年春正月丙午，高丽国遣使贡方物，并贺正旦。播州蛮酋黎平爱等来降。戊申，元江路蛮酋普奴叛。诸王薛彻秃、晃火帖木儿来朝。壬子，封宽彻不花为威顺王，镇湖广。泰宁王买奴，改封宣靖王，镇益都。诸王不赛因遣使来献马。翰林学士吴澄谢病归。癸亥，知枢密院事撒忒迷失出为岭北行省平章政事。戊辰，缅王荅里也伯以国乱来乞师，并献方物。安南国入寇，陷思明州。 　　二月壬午，广西全茗州徭酋许文杰叛，茗盈州知州李德卿等死之。中书平章政事乃马台知枢密院事。甲戌，爪哇国来贡方物。庚子，通政院使察乃为中书平章政事。甲辰，车驾幸上都，诸王也忒古不花，平章政事几伯都剌、察乃、善僧、左丞许师敬，参知政事朵朵居守。 　　三月乙巳朔，帝以下雨自责，命审录重囚，分祷岳渎、名山大川及京师寺观。癸丑，八番岩霞洞蛮来降。丁巳，诸王夫刺出镇北边。戊午，诏安抚缅国。赐其王金币。丙寅，翰林学士承旨阿怜帖木儿、许思敬等译《帝训》成，赐名《皇图大训》，授皇太子读之。辛未，泉州民阮风子作乱，军民官坐失讨，降黜有差。 　　夏四月戊戌，容米洞蛮寇长阳县。 　　五月甲戌朔，诸王怯别遣使献文豹。乙巳，罢福建岁贡蔗饧。禁西僧弛驿扰民。甲寅，八百媳妇酋招南道遣其子来献方物。丁卯，招谕岑世兴。庚午，永明县五洞徭，河西加木笼四部番夷俱来降。 　　六月癸酉朔，四川行省平章政事秃哈帖木儿请终毋丧，许之。癸酉，播州蛮酋黎平爱复叛，合蛮酋谢乌穷入寇。招抚使杨燕里不花谕平爱出降，乌穷不从。己亥，纳姊姐寿宁公主女撒答大利为皇后。道州徭叛。 　　秋七月甲辰，车驾发上都，禁车驼践民田禾。丙午，有事于太庙。丁未，绍庆蛮酋冉世昌叛。辛亥，封阿都赤为绥宁王。乙卯，翰林侍讲学士阿鲁威、直学士翰赤译《世祖圣训》以备经筵进讲。戊午，诸正不赛因遣使献驼马。八百媳妇蛮来献方物。己巳，郑州、阳武县河决。 　　八月甲戌，平章政事兀伯都剌、古玉许师敬以灾异饥馑，乞罢黜，不允。乙亥，知枢密院事乃马台简阅边兵。甲申，有事于太庙。宁远州洞蛮叛。丁亥，梁王王禅整饬翰耳朵思边事。丁酉，诸正不赛因遣使献玉及独峰驼。辛丑，车驾次中都，畋于汪兀察都之地。盐官州、扬州、崇明州同时海溢。 　　九月庚申，车驾至自上都。癸亥，赐大车里新附蛮酋七十五人裘帽、靴袜。戊辰，斡赤等便于诸王怯别、月思别、不赛因。威楚路蛮酋哀培等来献方物。 　　冬十月甲戌，纽泽为右御史大夫。庚辰，有事干太庙。癸未，汴梁路河决。 　　十一月庚子朔，诸正不赛因来献虎。癸卯，敕西僧以元日疏释重囚，当释者命宗正府审复。辛亥，追复前中书平章政事李孟官。戊午，帖木儿不花袭封镇南王、镇扬州。辛酉，括州蛮宋王保来降。丁丑，诸王月思别遣使献文豹。是月，崇明州海溢。 　　十二月壬午，御史贾泲请袝武宗皇后于太庙，不报。庚寅，大赦天下。毫州河决。 　　四年春正月壬子，靖安王阔不花出镇陕西。戊午，盐官州海溢。甲子，武龙洞蛮寇武缘县。 　　二月辛未，祭先农。乙亥，营王也先帖木儿出镇北边。壬午，畋于漷州。诸王大沙、阿荣、达里俱出镇北边。戊子，衍圣公孔思晦进阶嘉议大夫。马忽思为云南行省平章政事，提调乌蒙屯田。庚寅，八百媳妇蛮来献方物。 　　三月辛丑，皇子允丹藏卜出镇北边。封那海赤为惠国公，商议内史府事。丙午，廷试进士阿察赤、李黼等八十五人，赐及第、出身有差。辛亥，诸王搠思班、不赛因等遣使献文豹及佩刀、珠宝。辛酉，太傅朵□为太师，太保秃鲁忽为太傅，也可札鲁忽赤伯答沙为太保。召翰林学士承旨张珪、集贤大学士廉恂、太子宾客王毅至都，悉复旧职。陕西行台中丞敬俨为集贤大学士，并商议中书省事。壬戌，车驾幸上都。阿散火者知枢密院事。诸正不赛因遣使献文豹、狮子。 　　夏四月辛丑，盗窃太庙武宗金主及祭器。大理庆甸蛮酋阿的叛。己卯，道州徭叛。癸巳，高州徭寇电白县，千户张恒死之。己未，武备寺卿阿昔儿答刺罕为御史大夫。 　　五月辛丑，太尉丑驴卒。己未，占城国来贡方物。丁卯，元江路蛮酋普奴叛。德庆路徭降。 　　六月辛未，翰林待讲学士阿鲁威、直学士燕赤进讲，命译《资治通鉴》以进。丁丑，左丞相倒剌沙等以灾异乞罢黜，不允。罢两都营缮工役。录各路系囚。甲申，广西花角蛮叛。乙未，绍庆路四洞蛮酋阿者等降。 　　秋七月己亥，八儿忽部酋晃忽来献方物。占城国来献驯象。甲辰，播州蛮酋谢乌穷来献方物。丙午，有事于太庙。戊午，八百媳妇酋招三斤降。乙丑，周王和世王束及诸王燕只哥等来贡方物。丙寅，籍僧道有妻者为民。 　　八月庚辰，田州洞徭叛。癸已，加讲武宗皇后宏吉刺氏曰宣慈懿圣皇后，英宗皇后亦乞烈氏曰庄静懿圣皇后，并升袝太庙。是月，崇明州海溢。汴梁路扶沟、兰阳二县河决。巩昌府山崩。 　　九月丙申朔，日有食之。甲寅，播州蛮酋宋王保来献方物。壬戌，脱欢赤等使于诸王怯别。 　　闰月己巳，车驾至自上都。壬申，大赦天下。广西两江徭叛。甲戌，有事于南郊。甲午，罢蒙庆路宣慰司都元帅府。 　　冬十月丙申，有事于太庙。戊戌，诸王脱列帖木儿、哈儿蛮来献玉及蒲桃酒。己酉，治书侍御史王士熙为中书参知政事。癸丑，云南沙木东蛮酋马愚等来朝。丁巳，御史中丞赵世延为中书右丞。安南国遣使贡方物。壬戌。开南州蛮酋阿只弄叛。 　　十一月庚午，召镇南王帖木儿不花赴上都。丙子，平乐府徭叛。 　　十二月甲辰，梧州徭叛。乙卯，爪哇国来献金文豹、白猴、白鹦鹉各一。己未，静江徭叛。右江蛮酋夸世忠来献方物。 　　致和元年春正月乙丑朔，高丽国遣使贺正旦并贡方物。甲戌，有事于太庙。丁丑，颁农桑旧制十四条于天下，仍诏有司察其勤惰。占城国来贡方物，且言为安南所侵；诏和解之。辛丑，静江徭寇灵川、临桂二县。戊子，诏护送爪哇国王札牙纳可还其国。 　　二月乙卯，牙即国来献方物。庚申，改元致和。免河南自实田粮税一年，被灾州郡粮税一年，流民复业者差税三年，疑狱系三岁不决者咸释之。 　　三月甲戌，雅泲国来献方物。甲申，户部尚书李家奴祀海神于盐官州，造浮屠二百一十六以厌海溢。戊子，车驾幸上都。己丑，云南蛮酋撒加布来献方物。 　　夏四月丙申，钦州徭黄焱等叛。己亥，塔失帖木儿、倒剌沙请蒙古、色目人效汉人丁忧者除名，从之。是月，崇明州大风海溢。 　　五月，广西普宁路妖僧陈庆安作乱，僭号改元。己巳，八百媳妃蛮来献驯象。大理怒江甸蛮酋阿哀钦叛。甲申，安南国遣使来贡方物。戊子，岭北行省平章政事塔失帖木儿为中书平章政事。 　　六月丙午，把世祖神御殿。 　　秋七月己巳，遣中书平章政事买闾等至高丽质问高丽国王王焘夺沈王焘世子印事。庚午，帝崩于上都，年三十有六。葬起辇谷。 　　八月甲午，佥枢密院事燕帖木儿等反于大都，迎怀王图帖木儿于江陵。 　　九月，皇太子即皇帝位于上都，改元天顺。 　　冬十月辛丑，齐王月鲁帖木儿等以兵犯上都、左丞相倒剌沙本皇帝宝出降，少帝不知所终。 　　史臣曰：“孔子称叔孙昭子之不劳。泰定帝讨铁失等弑君之罪，虽叔孙昭子何以尚之。文宗篡立，欲厌天下之人心，诬蔑之辞无所不至。惜乎后世之君子，不引孔子之言，以论定其事也。”

 　　○泰定帝

　　○泰定帝

　　泰定皇帝，讳也孙扶木儿，裕宗之孙，显宗甘麻剌长子也。母曰宣懿淑圣皇后宏吉刺氏。世祖封显宗为晋王，出镇北边。统领太祖四大斡耳朵。至元十三年十月二十九日，生帝于北边。

　　成宗大德六年，显宗卒，帝袭封晋王，仍镇北边。武宗至大三年九月，奏：“世祖以张铁木儿所献惠州金银铜冶赐臣，后输于有司，乞回赐。”武宗许之。仁宗皇庆元年二月，赐南康路六万五千户为食邑。延佑元年四月，复谕帝以惠州金银铜冶归有司。七月，仍回赐于帝。壬午，命帝赈辽东饥民。英宗即位，部众饥，赐钞五千尤。帝以田七千项入官，请征其年租以偿赐钞，其谨事朝廷如此。

　　至治三年八月辛酉，猎于秃剌河。御史大夫铁失遣其党斡罗思以逆谋来告曰：“我与哈散、也先铁木儿、失秃儿谋已定，事成立王为皇帝。”又命斡罗思以其事告内史倒剌沙，且言勿令旭迈杰知之。于是帝命囚斡罗思，遣别列迷失等赴上都告变。末至，英宗驻跸南坡，铁夫等弑英宗于行殿。诸王按梯不花及也先铁木儿等奉玺绶来迎。时中书平章政事张珪在京师闻变，告留守魏王彻彻秃，大统宜在晋王。彻彻秃遣使至行在劝进。

　　九月癸巳，帝即位于龙居河。大赦天下。知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸五月鲁铁木儿袭封安西五。召前高丽王璋还京师。甲午，倒刺沙为中书平章政事，乃马合为中书右丞，铁失、马思忽门并知枢密院事，孛罗为宣徽院使，旭迈杰为宣政院使。乙未，枢密院使哈散为御史大夫，内史善僧为中书左丞。丁酉，完泽知枢密院事，秃满同佥枢密院事。戊戌，撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。辛丑，马谋沙知枢密院事，失秃儿为大司农。

　　冬十月甲子，遣使至大都，以即位告天地、宗庙、社稷。诸王买奴进曰：“不过逆贼，则陛下善名不著。天下后世何从而知非与闻其故乎？”帝然之。也先铁木儿、完泽、锁南、秃满等并伏诛于行在。旭迈杰为中书右丞相，陕西行省左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，中书左承速速为御史中丞。旭迈杰、纽泽至上都，铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等并伏诛。戊辰，召高昌王铁木儿补花至行在。移魏王阿木哥于大同。壬申，内史按答出为太师、知枢密院事。癸未，江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。八番顺元洞蛮及静江、大理诸路徭并叛。甲戌，直省舍人阿鲁沙等颁即位诏于高丽。

　　十一月己丑朔，车驾次于中部。辛丑，车驾至京师，丁未，御大明殿，受诸王百官朝贺。辛亥，御史中丞董守庸有罪，免官。癸丑，遣使至曲阜，以太牢祀孔子。丙辰，御史中丞速速有罪，免官。丁巳，广东新会县民汜长弟作乱，副元帅乌马儿讨平之。

　　十二月己未，雪杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁吱儿哈的迷失及李谦亨、成圭、王毅、高昉、张志弼、普颜笃、卜颜忽里等冤，存者召用，死者赠恤有差。戊辰，请皇考妣尊谥于南郊。上皇考圣王尊谥曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣宏吉刺氏尊谥曰宣懿淑圣皇后。己巳，盗窃太庙仁宗金主、庄懿慈圣皇后金主。甲戌，铁木迭儿子锁南及其党月鲁、秃秃哈、速敦并伏诛。癸未，广西来安路总官岑世兴来献方物。流月鲁帖木几及云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于高丽大青岛。乙酉，云南车里蛮入寇。丙戌，封诸王买奴为泰宁王。知枢密院事阔彻伯授开府仪同三司，前太师拜忽商议军国重事。丁亥，改元泰定，诏曰：

　　肤荷天鸿禧，嗣大历服，侧躬图治，夙夜祗畏，惟祖训是遵。乃明岁甲子景运伊始，思与天下更始。稽诸典礼，逾年改元，可改明年为泰定元年。

　　免大都、兴和差税三年，八番、思、播、两广洞差税一年，江淮创科包银三年，四川、云南、甘肃秋粮三分，河南、陕西、辽阳丝钞三分。除虚增田税，免斡脱通钱。赈恤云南、广海、八番等处戍军。求直言。赐高年帛。禁献出场湖泊之利。定吏员出身者许至四品。

　　是月，云南花角蛮入寇，平市政事倒刺沙为中书左丞相。知枢密院事马谋沙、御史大夫纽泽、宣政院使钦秃，并加光禄大夫。

　　泰定元年春正月，中书右丞乃马台为平章政事，中书左丞善僧为右丞。召江西行省平章政事也儿吉的至京师。己亥，以诛逆贼也先铁木儿等诏天下。壬寅，拜住于答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使。撒里哈为左古卫阿速亲军都指挥使。丁未，岭北行省参知政事帖陈、礼部尚书忽都帖木儿使于诸王不赛因。戊申，八番生蛮韦光正等降，岁输布二千五百匹。己酉，召怀宁王图帖木儿于琼州，魏王阿木哥于大同。甲寅，敕高丽王焘归国，还其王印。

　　二月壬申，请大行皇帝尊谥于南郊，上尊谥曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗。甲戌，中书平章政事张珪、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、翰林侍讲学士吴澄、集贤直学土邓文原进讲《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》，以右丞相旭迈杰领之。诸王怯别、孛罗各遣使贡方物。高昌王帖木儿补化遣使献蒲陶酒。

　　三月丁亥，立詹事院，太博朵□、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得闾、太尉丑闾答剌罕并为太子詹事。中书参知政事王居仁罢为副詹事，同知宣政院事杨廷玉为中书参知政事。乙未，江西行省平章政事也儿吉的知枢密院事。戊戌，廷试进士，赐八刺、张益等八十四八及第、出身有差。会试下第者，亦赐教官有差。庚子，中书平章政事钦察出为陕西御史大夫。四川行省平章政事囊家台兼宣政院使，讨西番参卜郎。癸卯，中书平章政事乃马台技东南郊，知枢密院事阔列伯摄祭太庙，告册立皇后及皇太子。丙午，立宏吉剌氏为皇后，皇子阿速吉八为皇太子。己酉，皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。湘宁王八刺失里出镇察罕脑儿。知枢密院事也儿吉的出为云南行省右丞相。癸丑，广西横州徭寇永淳县。诸王不赛因遣使贡方物。

　　夏四月癸亥，上国语英宗庙号曰格坚皇帝。甲子，车驾幸上都，诸王宽彻不花、失刺，平章政事兀伯都刺，右丞善僧等居守。岭北行省左丞波皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事。参知政事马刺罢为太史院使。诸正不赛因遣使贡方物。丁卯，封宪宗女孙买的为昌国大长公主。癸酉，太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。庚辰，以灾异，戒饬百官。辛巳，太庙新殿成。

　　五月壬辰，御史大夫秃忽鲁、纽泽以灾异屡见，不能劾宰相徇私违法，自请罢黜。于是中书平章政事兀伯都刺、张珪，参知政事杨廷玉，中书右丞相旭迈杰，左丞相倒剌沙先后皆引罪自劾，帝慰留之。戊戌，奉移列圣神主于太庙新殿。辛丑，循州徭寇长乐县。

　　六月乙卯朔，诸王阔阔木出镇畏兀儿部。戊午，云南蛮猷高兰等寇威楚州。丙寅，招谕西番参卜郎。广西叛蛮黄胜许、夸世兴乞遣其子朝贡，许之。己卯，诸王怯别等遣使贡驯豹、西马。诏：“疏决系囚。存恤军土。免天下和买杂役三年，蛋户差税一年。内外官四品以下率散宫一等，三品递进一阶。仕瘴地身死者，有司资给归葬，仍著为令。

　　秋七月丙戌，思州蛮酋杨大车、酉阳州蛮蛮酉冉世昌并叛。庚子，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳夫里出镇沙州。癸卯，罢闽、广等处采珠蛋户为民，仍免差税一年。吏部尚书马合谋等颁即位诏于安南。定州屯河溢、山崩，广西庆远徭酋潘文绢等来降。

　　八月丙辰，有事于太庙。丁丑，车驾至自上都。癸酉，招谕云南大、小车里蛮酋。东州成纪山崩、水溢。

　　九月乙酉，封也速不坚为荆王。癸丑，夸世兴来献方物。

　　冬十月戊午，有事于太庙。庚申，高丽国过使贺圣诞。己巳，云南车里蛮酋寒赛子尼而雁、构木子刁零降。壬申，安南世子陈日爌遣使贡方物。丁丑，云南王王禅改封梁王，其子帖木儿封云南王。封武宗皇子图帖木儿为怀王。

　　十一月癸巳，诸王不赛因藩臣出班授开府仪同三司，封翌国公。己亥，水温台知枢密院事。己酉，免也里可温、答失蛮差役。

　　十二月癸丑朔，夸世兴遥授沿边溪洞军民安抚使致仕，其子志熟为上思州知州，仍各赐布帛。乙卯，云南阿吾等叛。庚申，同州地震。癸亥，盐官州海溢。丙寅，修显宗、英宗《实录》。乙亥，曲赦重囚三十八人。容米洞蛮田先什用等率九洞俱叛。

　　二年春正月乙未，敕后妃、诸王、驸马毋接星术之士，非天文官不得妄言祸福。戊戌，参卜郎降。辛丑，怀王图帖木儿出镇建康。甲辰，江浙行省平章政事脱欢答刺罕为行省右丞相。诸王怯别遣使贡方物。庚戌，诏群臣曰：

　　向者，卓儿罕察苦鲁及山后皆地震，偷郡大小民饥。朕自即位以来，惟太祖开创之艰，世祖混一之盛，期与民人共享安乐，灾沴之至，莫测其由。岂朕思臣有所不及而事或僭差，天故以此示警与？卿等其与诸司集议便民之事，自死罪始议定以闻。

　　闰月壬子朔，大赦天下。除江淮创科包银免被灾地差税一年。戊辰，诸王忽塔梯迷失等来朝。己卯，阶州土番入寇。站八儿监藏叛于兀敦。颁族葬帛。禁阴阳相地邪说。

　　二月甲寅，禁先农。丁亥，平伐苗酋的娘来降。辛卯，爪哇国遣使贡方物。广西徭酋潘宝陷柳城县。己亥，封阿里迷失为和国公，张珪为蔡国公。中书右丞善憎为平章政事，中书左丞波皮为右丞，御史大夫秃忽鲁加太保。是月，中书平章政事张珪致仕。

　　三月甲寅，禁捕天鹅。乙丑，车驾幸上都。乙亥，安南世子陈日爌追使贡方物。

　　夏四月辛丑，寿字公主加封皇姐大长公主。丁未，封后父火里兀察儿为威靖王。戊申，山东廉访使许师敬为中书左丞；中政使冯享为中书参知政事，仍兼中政使。

　　五月壬子，开南州阿都刊蛮酋引车里酋陶剌孟等寇陷朵剌等十四寨。木邦路蛮酋八庙等寇陷倒大汉寨，癸丑。龙牙门国来贡方物。辛未，通政院使察乃使于周王和世王束。癸酉，融州洞徭叛。丙子，檀州大水，平地深丈有五尺。

　　六月己卯朔，皇子小薛生。静江徭叛，广西宣慰司讨之。癸未，浔州平南县徭叛，达鲁花赤都坚、县尹姚泰亨死之。甲申，嘉王晃火帖木儿改封并王。丙申，敕御史台、枢密院大臣勿领军卫。丁酉，静江徭及庆远徭并叛。息州民赵丑厕、郭普萨坐妖言“弥勒佛当有天下”，伏诛。辛丑柳州徭叛。泰州山移。

　　秋七月戊申朔，大、小车蛮来献驯象。甲寅，遣使赍玺书分谕徭蛮。镇康路蛮酋你囊、谋粘路蛮酋方邱罗来降。木邦路蛮酋八庙既降复叛。丙辰，有事于太庙。播州蛮酋黎平爱等叛。癸亥，广西诸徭尽叛，左丞乞住、兵部尚书李大成等讨之，以诸王斡耳朵罕监其军。海北徭盘吉祥寇阳春县。庚午，亦剌马丹等至大理，普颜实立等至威楚，招谕叛蛮。思州洞蛮杨银千等来献方物。封附马孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。辛未，置河南行都水监。濒河川、县并兼知河防事。壬申，敕太傅朵□、太保秃忽鲁日至禁中集议国事。广西徭潘宝寇义宁、来宾诸县。

　　八月辛卯，云南白夷寇云龙州。

　　九月戊申朔，分天下为十八道，遣使分道宣抚。诏曰：

　　朕祗承洪业，夙夜维寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪。曩压诏中外百司，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享有生之乐。尚虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者失于抚绥，司宪者怠于纠参，俾吾民重困，朕甚悯焉。今遣使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行。有罪者，四品以上，停职申请，正品以下，就便处决。其有政绩尤异，暨晦迹邱园、才堪辅治者，具以名闻。湖广行省参知政事马合谋、河东宣慰使李处恭之两浙江东道，鹰坊使朵列秃、太史院使齐履谦之江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼之江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱蕡之河南河北，同知枢密院事阿吉刺、御史中丞曹立之燕南山东道，太子詹事别帖木儿，宣徽叛韩让之河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷之山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂之云南，湖南宣慰使寒食、冀宁总官刘文之甘肃，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左廉惇之四川，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书郎吴秉追之京畿道。癸丑，车驾至自上都。乙卯，有事于太庙。壬戌，广西徭寇宾州。

　　冬十月戊寅朔，岑世兴寇上林州。癸未，中书左丞相倒剌沙罢为御史大夫。丁亥，有事于太庙。癸巳，播州凯黎苗叛。丁酉，广西徭酋何童降。戊申，周王和世王束遣使献文豹。

　　十一月庚戌，以岁饥，罢上都皇后营缮。己未，整饬台纲。庚申，日本船来互市。广西宣慰使获徭酋潘定，其弟潘儿寇柳州，行省左丞乞往讨之。丙寅，倒刺沙复为中书左丞相，加开府仪同三司、录军国重事。是月，中书右丞相旭迈杰卒。

　　十二月戊寅，塔失帖和为中书右丞相。癸未塔失帖木儿加开府仪同三司、上柱国、录军国重事，封蓟国公。甲午，召张珪于保定。丁酉，加纽泽知枢密院事，与马诛沙并开府仪同三司。乞住等败徭贼于广西。元山路蛮酋普山叛。

　　三年春正月丙午，高丽国遣使贡方物，并贺正旦。播州蛮酋黎平爱等来降。戊申，元江路蛮酋普奴叛。诸王薛彻秃、晃火帖木儿来朝。壬子，封宽彻不花为威顺王，镇湖广。泰宁王买奴，改封宣靖王，镇益都。诸王不赛因遣使来献马。翰林学士吴澄谢病归。癸亥，知枢密院事撒忒迷失出为岭北行省平章政事。戊辰，缅王荅里也伯以国乱来乞师，并献方物。安南国入寇，陷思明州。

　　二月壬午，广西全茗州徭酋许文杰叛，茗盈州知州李德卿等死之。中书平章政事乃马台知枢密院事。甲戌，爪哇国来贡方物。庚子，通政院使察乃为中书平章政事。甲辰，车驾幸上都，诸王也忒古不花，平章政事几伯都剌、察乃、善僧、左丞许师敬，参知政事朵朵居守。

　　三月乙巳朔，帝以下雨自责，命审录重囚，分祷岳渎、名山大川及京师寺观。癸丑，八番岩霞洞蛮来降。丁巳，诸王夫刺出镇北边。戊午，诏安抚缅国。赐其王金币。丙寅，翰林学士承旨阿怜帖木儿、许思敬等译《帝训》成，赐名《皇图大训》，授皇太子读之。辛未，泉州民阮风子作乱，军民官坐失讨，降黜有差。

　　夏四月戊戌，容米洞蛮寇长阳县。

　　五月甲戌朔，诸王怯别遣使献文豹。乙巳，罢福建岁贡蔗饧。禁西僧弛驿扰民。甲寅，八百媳妇酋招南道遣其子来献方物。丁卯，招谕岑世兴。庚午，永明县五洞徭，河西加木笼四部番夷俱来降。

　　六月癸酉朔，四川行省平章政事秃哈帖木儿请终毋丧，许之。癸酉，播州蛮酋黎平爱复叛，合蛮酋谢乌穷入寇。招抚使杨燕里不花谕平爱出降，乌穷不从。己亥，纳姊姐寿宁公主女撒答大利为皇后。道州徭叛。

　　秋七月甲辰，车驾发上都，禁车驼践民田禾。丙午，有事于太庙。丁未，绍庆蛮酋冉世昌叛。辛亥，封阿都赤为绥宁王。乙卯，翰林侍讲学士阿鲁威、直学士翰赤译《世祖圣训》以备经筵进讲。戊午，诸正不赛因遣使献驼马。八百媳妇蛮来献方物。己巳，郑州、阳武县河决。

　　八月甲戌，平章政事兀伯都剌、古玉许师敬以灾异饥馑，乞罢黜，不允。乙亥，知枢密院事乃马台简阅边兵。甲申，有事于太庙。宁远州洞蛮叛。丁亥，梁王王禅整饬翰耳朵思边事。丁酉，诸正不赛因遣使献玉及独峰驼。辛丑，车驾次中都，畋于汪兀察都之地。盐官州、扬州、崇明州同时海溢。

　　九月庚申，车驾至自上都。癸亥，赐大车里新附蛮酋七十五人裘帽、靴袜。戊辰，斡赤等便于诸王怯别、月思别、不赛因。威楚路蛮酋哀培等来献方物。

　　冬十月甲戌，纽泽为右御史大夫。庚辰，有事干太庙。癸未，汴梁路河决。

　　十一月庚子朔，诸正不赛因来献虎。癸卯，敕西僧以元日疏释重囚，当释者命宗正府审复。辛亥，追复前中书平章政事李孟官。戊午，帖木儿不花袭封镇南王、镇扬州。辛酉，括州蛮宋王保来降。丁丑，诸王月思别遣使献文豹。是月，崇明州海溢。

　　十二月壬午，御史贾泲请袝武宗皇后于太庙，不报。庚寅，大赦天下。毫州河决。

　　四年春正月壬子，靖安王阔不花出镇陕西。戊午，盐官州海溢。甲子，武龙洞蛮寇武缘县。

　　二月辛未，祭先农。乙亥，营王也先帖木儿出镇北边。壬午，畋于漷州。诸王大沙、阿荣、达里俱出镇北边。戊子，衍圣公孔思晦进阶嘉议大夫。马忽思为云南行省平章政事，提调乌蒙屯田。庚寅，八百媳妇蛮来献方物。

　　三月辛丑，皇子允丹藏卜出镇北边。封那海赤为惠国公，商议内史府事。丙午，廷试进士阿察赤、李黼等八十五人，赐及第、出身有差。辛亥，诸王搠思班、不赛因等遣使献文豹及佩刀、珠宝。辛酉，太傅朵□为太师，太保秃鲁忽为太傅，也可札鲁忽赤伯答沙为太保。召翰林学士承旨张珪、集贤大学士廉恂、太子宾客王毅至都，悉复旧职。陕西行台中丞敬俨为集贤大学士，并商议中书省事。壬戌，车驾幸上都。阿散火者知枢密院事。诸正不赛因遣使献文豹、狮子。

　　夏四月辛丑，盗窃太庙武宗金主及祭器。大理庆甸蛮酋阿的叛。己卯，道州徭叛。癸巳，高州徭寇电白县，千户张恒死之。己未，武备寺卿阿昔儿答刺罕为御史大夫。

　　五月辛丑，太尉丑驴卒。己未，占城国来贡方物。丁卯，元江路蛮酋普奴叛。德庆路徭降。

　　六月辛未，翰林待讲学士阿鲁威、直学士燕赤进讲，命译《资治通鉴》以进。丁丑，左丞相倒剌沙等以灾异乞罢黜，不允。罢两都营缮工役。录各路系囚。甲申，广西花角蛮叛。乙未，绍庆路四洞蛮酋阿者等降。

　　秋七月己亥，八儿忽部酋晃忽来献方物。占城国来献驯象。甲辰，播州蛮酋谢乌穷来献方物。丙午，有事于太庙。戊午，八百媳妇酋招三斤降。乙丑，周王和世王束及诸王燕只哥等来贡方物。丙寅，籍僧道有妻者为民。

　　八月庚辰，田州洞徭叛。癸已，加讲武宗皇后宏吉刺氏曰宣慈懿圣皇后，英宗皇后亦乞烈氏曰庄静懿圣皇后，并升袝太庙。是月，崇明州海溢。汴梁路扶沟、兰阳二县河决。巩昌府山崩。

　　九月丙申朔，日有食之。甲寅，播州蛮酋宋王保来献方物。壬戌，脱欢赤等使于诸王怯别。

　　闰月己巳，车驾至自上都。壬申，大赦天下。广西两江徭叛。甲戌，有事于南郊。甲午，罢蒙庆路宣慰司都元帅府。

　　冬十月丙申，有事于太庙。戊戌，诸王脱列帖木儿、哈儿蛮来献玉及蒲桃酒。己酉，治书侍御史王士熙为中书参知政事。癸丑，云南沙木东蛮酋马愚等来朝。丁巳，御史中丞赵世延为中书右丞。安南国遣使贡方物。壬戌。开南州蛮酋阿只弄叛。

　　十一月庚午，召镇南王帖木儿不花赴上都。丙子，平乐府徭叛。

　　十二月甲辰，梧州徭叛。乙卯，爪哇国来献金文豹、白猴、白鹦鹉各一。己未，静江徭叛。右江蛮酋夸世忠来献方物。

　　致和元年春正月乙丑朔，高丽国遣使贺正旦并贡方物。甲戌，有事于太庙。丁丑，颁农桑旧制十四条于天下，仍诏有司察其勤惰。占城国来贡方物，且言为安南所侵；诏和解之。辛丑，静江徭寇灵川、临桂二县。戊子，诏护送爪哇国王札牙纳可还其国。

　　二月乙卯，牙即国来献方物。庚申，改元致和。免河南自实田粮税一年，被灾州郡粮税一年，流民复业者差税三年，疑狱系三岁不决者咸释之。

　　三月甲戌，雅泲国来献方物。甲申，户部尚书李家奴祀海神于盐官州，造浮屠二百一十六以厌海溢。戊子，车驾幸上都。己丑，云南蛮酋撒加布来献方物。

　　夏四月丙申，钦州徭黄焱等叛。己亥，塔失帖木儿、倒剌沙请蒙古、色目人效汉人丁忧者除名，从之。是月，崇明州大风海溢。

　　五月，广西普宁路妖僧陈庆安作乱，僭号改元。己巳，八百媳妃蛮来献驯象。大理怒江甸蛮酋阿哀钦叛。甲申，安南国遣使来贡方物。戊子，岭北行省平章政事塔失帖木儿为中书平章政事。

　　六月丙午，把世祖神御殿。

　　秋七月己巳，遣中书平章政事买闾等至高丽质问高丽国王王焘夺沈王焘世子印事。庚午，帝崩于上都，年三十有六。葬起辇谷。

　　八月甲午，佥枢密院事燕帖木儿等反于大都，迎怀王图帖木儿于江陵。

　　九月，皇太子即皇帝位于上都，改元天顺。

　　冬十月辛丑，齐王月鲁帖木儿等以兵犯上都、左丞相倒剌沙本皇帝宝出降，少帝不知所终。

　　史臣曰：“孔子称叔孙昭子之不劳。泰定帝讨铁失等弑君之罪，虽叔孙昭子何以尚之。文宗篡立，欲厌天下之人心，诬蔑之辞无所不至。惜乎后世之君子，不引孔子之言，以论定其事也。”