# 线程池

## Java5实现的线程池

### Executors
Java5新增了一个Executors工厂类来产生线程池,该工厂类有如下的方法来创建线程池:
* ExecutorService newCachedThreadPool()创建一个可根据需要创建新线程的线程池，但是在以前构造的线程可用时将重用它们。对于执行很多短期异步任务的程序而言，这些线程池通常可提高程序性能。调用 execute 将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已有 60秒钟未被使用的线程。因此，长时间保持空闲的线程池不会使用任何资源。
* ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)创建一个可重用固定线程数的线程池，以共享的无界队列方式来运行这些线程。在任意点，在大多数 nThreads 线程会处于处理任务的活动状态。如果在所有线程处于活动状态时提交附加任务，则在有可用线程之前，附加任务将在队列中等待。如果在关闭前的执行期间由于失败而导致任何线程终止，那么一个新线程将代替它执行后续的任务（如果需要）。在某个线程被显式地关闭之前，池中的线程将一直存在。
* ExecutorService newSingleThreadExecutor()创建一个使用单个 worker 线程的 Executor，以无界队列方式来运行该线程。（注意，如果因为在关闭前的执行期间出现失败而终止了此单个线程，那么如果需要，一个新线程将代替它执行后续的任务）。可保证顺序地执行各个任务，并且在任意给定的时间不会有多个线程是活动的。与其他等效的 newFixedThreadPool(1) 不同，可保证无需重新配置此方法所返回的执行程序即可使用其他的线程。
* ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize)创建一个线程池，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。
* ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor()创建一个单线程执行程序，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。（注意，如果因为在关闭前的执行期间出现失败而终止了此单个线程，那么如果需要，一个新线程会代替它执行后续的任务）。可保证顺序地执行各个任务，并且在任意给定的时间不会有多个线程是活动的。与其他等效的 newScheduledThreadPool(1) 不同，可保证无需重新配置此方法所返回的执行程序即可使用其他的线程。

### Executor接口
Executor接口,执行已提交的 Runnable 任务的对象。此接口提供一种将任务提交与每个任务将如何运行的机制（包括线程使用的细节、调度等）分离开来的方法。其子接口有:ExecutorService,ScheduledExecutorService.

### ExecutorService接口
ExecutorService代表尽快执行线程的线程池(只要线程池里面有空闲线程,就立即执行线程任务),相关方法如下:
* Future<?> submit(Runnable task)提交一个 Runnable 任务用于执行，并返回一个表示该任务的 Future。该Future的get方法在成功 完成时将会返回null。
* <T> Future<T> submit(Runnable task,T result)提交一个 Runnable 任务用于执行，并返回一个表示该任务的 Future。该 Future 的 get 方法在成功完成时将会返回给定的结果。
* <T> Future<T> submit(Callable<T> task)提交一个返回值的任务用于执行，返回一个表示任务的未决结果的 Future。该 Future 的 get 方法在成功完成时将会返回该任务的结果。

### ScheduledExecutorService接口
ScheduledExecutorService代表可在指定延迟后或周期性的执行线程任务的线程池。其提供了如下四个方法:
* <V> ScheduledFuture<V> schedule(Callable<V> callable,long delay,TimeUnit unit)创建并执行在给定延迟后启用的ScheduledFuture。
* ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command,long initialDelay,long period,TimeUnit unit)创建并执行一个在给定初始延迟后首次启用的定期操作，后续操作具有给定的周期；也就是将在 initialDelay 后开始执行，然后在 initialDelay+period 后执行，接着在 initialDelay + 2 * period 后执行，依此类推。如果任务的任何一个执行遇到异常，则后续执行都会被取消。否则，只能通过执行程序的取消或终止方法来终止该任务。如果此任务的任何一个执行要花费比其周期更长的时间，则将推迟后续执行，但不会同时执行。
* ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay(Runnable command,long initialDelay,long delay,TimeUnit unit)创建并执行一个在给定初始延迟后首次启用的定期操作，随后，在每一次执行终止和下一次执行开始之间都存在给定的延迟。如果任务的任一执行遇到异常，就会取消后续执行。否则，只能通过执行程序的取消或终止方法来终止该任务。


### 使用线程池执行线程任务的步骤如下:
* 调用Executors类的静态工厂方法创建一个ExecutorService对象,该对象代表一个线程池.
* 调用Runnable实现类或Callable实现类的实例,作为线程执行任务.
* 调用ExecutorService对象的submit()方法来提交Runnable或Callable的实例
* 当不想提交任何任务时,调用ExecutorService对象的shutdown()方法来关闭线程池。

```txt
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
public class ThreadPoolTest implements Runnable {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个具有固定线程数（6）的线程池
        ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(6);
        ThreadPoolTest threadPoolTest = new ThreadPoolTest();
        Thread thread1 = new Thread(threadPoolTest);
        Thread thread2 = new Thread(threadPoolTest);
        pool.submit(thread1);
        pool.submit(thread2);
        // 关闭线程池
        pool.shutdown();
    }
    @Override
    public void run() {
        // TODO Auto-generated method stub
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "的i值为:" + i);
        }
    }
}
```

## Java7新增的ForkJoinPool
ForkJoinPool支持将一个任务拆分成多个"小任务"并进行计算,再把多个"小任务"的结果合并成总的计算结果.ForkJoinPool是ExecutorService的实现类,是一种特殊的线程池.

### ForkJoinPool构造函数
* ForkJoinPool(int parallelism)创建一个包含parallelism个并行线程的ForkJoinPool;
* ForkJoinPool()以方法Runtime.availableProcessors()的返回值作为parallelism参数来创建ForkJoinPool。

### ForkJoinPool的方法
调用ForkJoinPool的下列方法执行指定任务。
* <T> ForkJoinTask<T> submit(ForkJoinTask<T> task)
* <T> T invoke(ForkJoinTask<T> task)

### ForkJoinTask是一个抽象类,其有两个子类：RecursiveAction，RecursiveTask

#### RecursiveAction代表没有返回值的任务
#### RecursiveTask代表有返回值的任务

### 示例:无返回值的任务
```txt
import java.util.concurrent.ForkJoinPool;
import java.util.concurrent.RecursiveAction;
import java.util.concurrent.TimeUnit;
public class ForkJoinPoolTest extends RecursiveAction {
    // 每个“小任务”只最多只打印50个数
    private static final int THRESHOLD = 50;
    private int start;
    private int end;

    // 打印从start到end的任务
    public ForkJoinPoolTest(int start, int end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
    @Override
    protected void compute() {
        // 当end与start之间的差小于THRESHOLD时，开始打印
        if (end - start < THRESHOLD) {
            for (int i = start; i < end; i++) {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "的i值："
                        + i);
            }
        } else {
            // 如果当end与start之间的差大于THRESHOLD时，即要打印的数超过50个
            // 将大任务分解成两个小任务。
            int middle = (start + end) / 2;
            ForkJoinPoolTest left = new ForkJoinPoolTest(start, middle);
            ForkJoinPoolTest right = new ForkJoinPoolTest(middle, end);
            // 并行执行两个“小任务”
            left.fork();
            right.fork();
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        // TODO Auto-generated method stub
        ForkJoinPool pool = new ForkJoinPool();
        // 提交可分解的PrintTask任务
        pool.submit(new ForkJoinPoolTest(0 , 300));
        pool.awaitTermination(2, TimeUnit.SECONDS);
        // 关闭线程池
        pool.shutdown();
    }
}



```

###　有返回值的任务

```txt
import java.util.Random;
import java.util.concurrent.ExecutionException;
import java.util.concurrent.ForkJoinPool;
import java.util.concurrent.Future;
import java.util.concurrent.RecursiveTask;

public class ForkJoinPoolTestReturn extends RecursiveTask<Integer> {
    // 每个“小任务”只最多只累加20个数
    private static final int THRESHOLD = 20;
    private int arr[];
    private int start;
    private int end;
    // 累加从start到end的数组元素
    public ForkJoinPoolTestReturn(int[] arr, int start, int end) {
        this.arr = arr;
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
    @Override
    protected Integer compute() {
        int sum = 0;
        // 当end与start之间的差小于THRESHOLD时，开始进行实际累加
        if (end - start < THRESHOLD) {
            for (int i = start; i < end; i++) {
                sum += arr[i];
            }
            return sum;
        } else {
            // 如果当end与start之间的差大于THRESHOLD时，即要打印的数超过20个
            // 将大任务分解成两个小任务。
            int middle = (start + end) / 2;
            ForkJoinPoolTestReturn left = new ForkJoinPoolTestReturn(arr,
                    start, middle);
            ForkJoinPoolTestReturn right = new ForkJoinPoolTestReturn(arr,
                    middle, end);
            // 并行执行两个“小任务”
            left.fork();
            right.fork();
            // 把两个“小任务”累加的结果合并起来
            return left.join() + right.join();
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException,
            ExecutionException {
        // TODO Auto-generated method stub
        int[] arr = new int[100];
        Random rand = new Random();
        int total = 0;
        // 初始化100个数字元素
        for (int i = 0, len = arr.length; i < len; i++) {
            int tmp = rand.nextInt(20);
            // 对数组元素赋值，并将数组元素的值添加到total总和中。
            total += (arr[i] = tmp);
        }
        System.out.println(total);
        ForkJoinPool pool = new ForkJoinPool();
        // 提交可分解的CalTask任务
        Future<Integer> future = pool.submit(new ForkJoinPoolTestReturn(arr, 0,
                arr.length));
        System.out.println(future.get());
        // 关闭线程池
        pool.shutdown();
    }
}



```
