# 线程相关类

## ThreadLocal类
ThreadLocal类,该类提供了线程局部(thread-local)变量。这些变量不同于它们的普通对应物,因为访问某个变量(通过其get或set方法)的每个线程都有自己的局部变量,它独立于变量的初始化副本。ThreadLocal 实例通常是类中的private static字段,它们希望将状态与某一个线程(例如,用户ID 或事务ID)相关联。每个线程都保持对其线程局部变量副本的隐式引用，只要线程是活动的并且 ThreadLocal 实例是可访问的；在线程消失之后，其线程局部实例的所有副本都会被垃圾回收（除非存在对这些副本的其他引用）。

* T get()返回此线程局部变量的当前线程副本中的值。如果变量没有用于当前线程的值，则先将其初始化为调用 initialValue() 方法返回的值。
* void set(T value)将此线程局部变量的当前线程副本中的值设置为指定值。大部分子类不需要重写此方法，它们只依靠 initialValue() 方法来设置线程局部变量的值。
* void remove()移除此线程局部变量当前线程的值。如果此线程局部变量随后被当前线程读取，且这期间当前线程没有设置其值，则将调用其 initialValue() 方法重新初始化其值。这将导致在当前线程多次调用 initialValue 方法。

ThreadLocal可以隔离多个线程的数据共享,相当于是一个线程内部的数据存储类，通过它可以在指定的线程中存储数据，数据存储以后，只有在指定线程中可以获取到存储的数据，对于其它线程来说无法获取到数据。ThreadLocal可以提供线程安全的共享对象,在多线程编码时,可以把不安全的整个变量封装进ThreadLocal,或者把该对象与线程相关的状态使用Threadlocal保存.

## 包装线程不安全的集合
ArrayList,LinkedList,HashSet,TreeSet,HashMap,TreeMap是线程不安全的,可以使用Collections提供的静态方法把这些集合包装成线程安全的集合。
* <T> Collection<T> synchronizedCollection(Collection<T> c)返回指定collection 支持的同步(线程安全的)collection.在返回的collection上进行迭代时,用户必须手工在返回的collection 上进行同步：
```txt
Collection c = Collections.synchronizedCollection(myCollection);
synchronized(c) {
    //迭代返回结果
}

```
* <T> List<T> synchronizedList(List<T> list)返回指定列表支持的同步(线程安全的)列表,在返回的列表上进行迭代时,用户必须手工在返回的列表上进行同步.
* <K,V> Map<K,V> synchronizedMap(Map<K,V> m)返回由指定映射支持的同步(线程安全的)映射。在返回映射的任意collection视图上进行迭代时，用户必须手工在返回的映射上进行同步.
* <T> Set<T> synchronizedSet(Set<T> s)返回指定set支持的同步(线程安全的)set,在返回的set上进行迭代时,用户必须手工在返回的set上进行同步.
* <K,V> SortedMap<K,V> synchronizedSortedMap(SortedMap<K,V> m)返回指定有序映射支持的同步(线程安全的)有序映射.当在返回的有序映射的collection视图或者其任何 subMap、headMap 或 tailMap视图进行迭代时,用户必须手工在该映射上进行同步.
* <T> SortedSet<T> synchronizedSortedSet(SortedSet<T> s)返回指定有序set 支持的同步(线程安全的)有序set。在返回的有序set上或者其任意subSet、headSet或 tailSet视图上进行迭代时，用户必须手工在返回的有序set上进行同步.
```txt
//因为ArrayList是线程不安全的,所以返回的结果有可能是错误的:线程1==jjjjj,线程2==jjjjj
import java.util.ArrayList;
public class CollectionTest {
    private static ArrayList<String> lists = new ArrayList<String>();
    public static void main(String[] args) {
        lists.add("jjjjj");
        MyThread myThread1 = new MyThread("线程1", lists);
        MyThread myThread2 = new MyThread("线程2", lists);
        myThread1.start();
        myThread2.start();
    }
}

class MyThread extends Thread {
    private String name;
    private ArrayList<String> lists;
    public MyThread(String name, ArrayList<String> lists) {
        super(name);
        this.name = name;
        this.lists = lists;
    }
    public void run() {
        int size = lists.size();
        if (size > 0) {
            System.out.println(name + "==" + lists.get(0));
            lists.removeAll(lists);
        } else {
            System.out.println("==" + name);
        }
    }
}




```


```txt
//包装线程不安全的集合类
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;
import java.util.Collections;
import java.util.Iterator;
public class CollectionTest {
    private static Collection<String> lists = new ArrayList<String>();
    public static void main(String[] args) {
        lists.add("jjjjj");
        Collection<String> c = Collections.synchronizedCollection(lists);
        MyThread myThread1 = new MyThread("线程1", c);
        MyThread myThread2 = new MyThread("线程2", c);
        myThread1.start();
        myThread2.start();
    }
}
class MyThread extends Thread {
    private String name;
    private Collection<String> lists;
    public MyThread(String name, Collection<String> lists) {
        super(name);
        this.name = name;
        this.lists = lists;
    }
    public void run() {
        int size = lists.size();
        if (size > 0) {
            synchronized (lists) {
                // 在返回的 collection 上进行迭代时，用户必须手工在返回的 collection上进行同步：
                Iterator<String> i = lists.iterator();
                // block
                while (i.hasNext()) {
                    System.out.println(name + "=="+i.next());
                }
                lists.removeAll(lists);
            }
        } else {
            System.out.println("==" + name);
        }
    }
}



```
## 线程安全的集合类
从Java5开始,在java.util.concurrent包下提供了大量支持高效并发访问的集合接口和实现类.
* 以Concurrent开头的集合类:ConcurrentHashMap,ConcurrentSkipListMap,ConcurrentSkipListSet,ConcurrentLinkedQueue,ConcurrentLinkedDeque(1.7)
* 以CopyOnWrite开头的集合类:CopyOnWriteArrayList,CopyOnWriteArraySet.

>ArrayList线程不安全:在主线程中新建100个子线程,分别向ArrayList中添加100个元素,但是多次执行的结果可能是10000个,也可能不是10000个。比如有两个线程，线程A先将元素1存放在位置0。但是此时CPU调度线程A暂停，线程B得到运行的机会。线程B向此ArrayList添加元素2，因为此时Size仍然等于0（注意，我们假设的是添加一个元素是要两个步骤，而线程A仅仅完成了步骤1），所以线程B也将元素存放在位置0。然后线程A和线程B都继续运行，都增加Size的值，结果Size都等于1。最后，ArrayList中期望的元素应该有2个，而实际元素是在0位置，造成丢失元素，故Size 等于1。导致“线程不安全”。

>Vector线程安全:在主线程中新建100个子线程，分别向Vector中添加100个元素，多次执行程序,结果都是1000个.Vector的所有操作方法都被同步了，既然被同步了，多个线程就不可能同时访问vector中的数据，只能一个一个地访问，所以不会出现数据混乱的情况，所以是线程安全的。
