# 线程组和未处理的异常

## 线程组
用户创建的所有线程都属于指定线程组,如果程序没有显示指定线程属于那个线程组,则该线程属于默认线程组.默认情况下,子线程和创建它的父线程处于同一个线程组中。一旦线程加入到某个线程组中,该线程一直处于该线程组中,直到线程死亡，程序运行途中不能改变它所属的线程组.线程组里面也可以包含线程组。

### ThreadGroup构造方法
* ThreadGroup(String name)构造一个新线程组。新线程组的父线程组是目前正在运行线程的线程组
* ThreadGroup(ThreadGroup parent,String name)创建一个新线程组。新线程组的父线程组是指定的线程组。

### ThreadGroup常用方法
* int activeCount():返回此线程组中活动线程的估计数。结果并不能反映并发活动，并且可能受某些系统线程的存在状态的影响。由于结果所固有的不精确特性，建议只将此方法用于信息目的。
* void interrupt()中断此线程组中的所有线程。此方法将对此线程组及其所有子组中的所有线程调用 interrupt 方法。
* final boolean isDaemon()测试此线程组是否为一个后台程序线程组。在停止后台程序线程组的最后一个线程或销毁其最后一个线程组时，自动销毁这个后台程序线程组。
* final void setDaemon(boolean daemon)更改此线程组的后台程序状态。在停止后台程序线程组的最后一个线程或销毁其最后一个线程组时，自动销毁此后台程序线程组。
* setMaxPriority(int pri)设置线程组的最高优先级。线程组中已有较高优先级的线程不受影响。如果 pri 参数小于 Thread.MIN_PRIORITY 或大于 Thread.MAX_PRIORITY，则线程组的最高优先级保持不变。否则，此 ThreadGroup 对象的优先级被设置为比指定的 pri 参数更小，所允许的最高优先级是此线程组的父线程组的优先级。（如果此线程组是系统线程组，没有父线程组，那么只需将最高优先级设置为 pri 即可。）然后使用 pri 作为此方法的参数，以递归的方式对属于此线程组的每个线程组调用此方法。

### 线程和线程组
* Thread(ThreadGroup group,Runnable target)分配新的 Thread 对象。这种构造方法与 Thread(group, target, gname) 具有相同的作用，其中的 gname 是一个新生成的名称。自动生成的名称的形式为 "Thread-"+n ，其中的 n 为整数。
* Thread(ThreadGroup group,Runnable target,String name)分配新的 Thread 对象，以便将 target 作为其运行对象，将指定的 name 作为其名称，并作为 group 所引用的线程组的一员。
* Thread(ThreadGroup group,String name)分配新的 Thread 对象。这种构造方法与 Thread(group, null, name) 具有相同的作用。


## 异常

### Thread

*  setDefaultUncaughtExceptionHandler(Thread.UncaughtExceptionHandler eh)设置当线程由于未捕获到异常而突然终止，并且没有为该线程定义其他处理程序时所调用的默认处理程序。
* setUncaughtExceptionHandler(Thread.UncaughtExceptionHandler eh)设置该线程由于未捕获到异常而突然终止时调用的处理程序。通过明确设置未捕获到的异常处理程序，线程可以完全控制它对未捕获到的异常作出响应的方式。 如果没有设置这样的处理程序，则该线程的 ThreadGroup 对象将充当其处理程序。

### ThreadGroup
* uncaughtException(Thread t,Throwable e)当此线程组中的线程因为一个未捕获的异常而停止,并且线程没有安装特定 Thread.UncaughtExceptionHandler时,由Java Virtual Machine调用此方法。
ThreadGroup 的 uncaughtException 方法执行以下操作：
	* 如果此线程组有一个父线程组，那么调用此父线程组的 uncaughtException 方法时带有两个相同的参数。
	* 否则，此方法将查看是否安装了默认的未捕获异常处理程序，如果是，则在调用其 uncaughtException 方法时带有两个相同的参数。
	* 否则，此方法将确认 Throwable 参数是否为一个 ThreadDeath 实例。如果是，则不会做任何特殊的操作。否则，在从线程的 getName 方法返回时，会使用 Throwable 的 printStackTrace 方法，将包含线程名称的消息和堆栈跟踪信息输出到标准错误流。
	>应用程序可以重写 ThreadGroup 的子类中的方法，以提供处理未捕获异常的替代办法。

