# 卷七十表第八

 　　属国表 　　周有天下，不期而会者八百馀国。辽居松漠，最为强盛。天命有归，建国改元。号令法度，皆遵汉制。命将出师，臣服诸国。人民皆入版籍，贡赋悉输内帑。东西朔南，何啻万里。视古起百里国而致太平之业者，亦几矣。故有辽之盛不可不着。作属国表。 　　（表略） 　　校勘记 　　一：回鹘怕里遣使来贡怕里，纪作霸里。 　　二：获甘州回鹘乌母主可汗按纪作“获甘州回鹘都督毕离遏，因遣使谕其主乌母主可汗”。 　　三：回鹘新罗吐蕃项沙陀从征有功赏之按纪作：“以奚部长勃鲁恩、王郁自回鹘、新罗、吐蕃、项、室韦、沙陀、乌古等从征有功，优加赏赉。”非回鹘等部从征有功。 　　四：阻卜来贡按本月三次阻卜来贡，未着不同部分，史文重复。 　　五：素撒国人来贡按纪作“徒睹古、素撒来贡”。 　　六：赁烈要里等国来贡按纪作“六月没里、要里等国来贡”。 　　七：濒海女直宰相速鲁里来朝濒海二字原脱。据纪统和六年八月补。 　　八：鼻骨来贡按鼻骨即鼻骨德。此条已见部族表，重出。 　　九：兀惹乌昭庆来降按纪作“兀惹乌昭庆来”，不称来降。 　　一○：（八月）达卢骨部来贡及（十一月）鼻骨德来贡按并已见部族表，重出。 　　一一：铁剌里求婚许之按纪作铁剌里求婚，不许。 　　一二：南京女直国遣使献所获乌昭庆妻子“南京”二字衍。叁卷三六校勘记【一二】。 　　一三：乌古来贡按已见部族表，重出。 　　一四：置阻卜等部按纪作“置阻卜等部节度使”，是。 　　一五：耶律世良与萧善宁东讨高丽萧善宁，纪作萧屈烈。 　　一六：罗汉奴奏所发部兵与项战不利已见部族表，重出。 　　一七：元昊亲执项三部酋长来降已见部族表，重出。 　　一八：振易州贫民“振易州贫民”无涉属国，五字衍。 　　一九：阻卜余古赧来贡余古赧为阻卜酋长名，见纪大康七年六月及大安二年六月。阻卜下原有“与”字，今删。 　　二○：有司奏磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也遇害按纪作“磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也伪降，既而乘虚来袭，挞不也死之。” 　　二一：西南面招讨司奏拨思母入寇击败之萧阿鲁带等讨拨思母破之按纪作“西南面招讨司奏，拨思母来侵，萧阿鲁带等击破之”。此以入寇、追讨分记之。 　　二二：族人痕孛至十三人皆归女直国按“那也温”如为一人，则二吴十为同时同姓名人；如“那也、温”为二人，则吴十为一人重出。 　　二三：遣奴哥赍三国书诏表牒复使金国奴哥原误胡突衮。按纪天庆八年六月称“遣奴哥等赍宋、夏、高丽书诏、表牒至金”；又按上下文胡突衮为金使，奴哥为辽使，据改。 　　二四：萧宝讹里野特末霍石韩庆和王伯龙等各率众归于金按纪天庆八年闰九月，“萧宝、讹里等十五人各率户降于金”。金史二太祖纪天辅二年闰九月，“以降将霍石、韩庆和为千户。九百奚部萧宝、乙辛、北部讹里野、汉人王六儿、王伯龙、契丹特末、高从等各率众来降”。 　　二五：宁昌军节度使刘宏刘宏原误“刘完”，据纪天庆八年十二月及金史二太祖纪、七五孔敬宗传改。 　　二六：金主亲师攻上京已攻外郛按纪作“金主亲攻上京，克外郛”。 　　二七：夏国遣曹介来问起居曹介，纪作曹价。 　　二八：隰迁润三州润，原误“闰”。据纪及地理志三改。 　　二九：金师围辎重於青冢硬寨据纪保大三年四月，“硬寨”二字衍。

 　　属国表

属国表

　　周有天下，不期而会者八百馀国。辽居松漠，最为强盛。天命有归，建国改元。号令法度，皆遵汉制。命将出师，臣服诸国。人民皆入版籍，贡赋悉输内帑。东西朔南，何啻万里。视古起百里国而致太平之业者，亦几矣。故有辽之盛不可不着。作属国表。

　　（表略）

　　校勘记

　　一：回鹘怕里遣使来贡怕里，纪作霸里。

　　二：获甘州回鹘乌母主可汗按纪作“获甘州回鹘都督毕离遏，因遣使谕其主乌母主可汗”。

　　三：回鹘新罗吐蕃项沙陀从征有功赏之按纪作：“以奚部长勃鲁恩、王郁自回鹘、新罗、吐蕃、项、室韦、沙陀、乌古等从征有功，优加赏赉。”非回鹘等部从征有功。

　　四：阻卜来贡按本月三次阻卜来贡，未着不同部分，史文重复。

　　五：素撒国人来贡按纪作“徒睹古、素撒来贡”。

　　六：赁烈要里等国来贡按纪作“六月没里、要里等国来贡”。

　　七：濒海女直宰相速鲁里来朝濒海二字原脱。据纪统和六年八月补。

　　八：鼻骨来贡按鼻骨即鼻骨德。此条已见部族表，重出。

　　九：兀惹乌昭庆来降按纪作“兀惹乌昭庆来”，不称来降。

　　一○：（八月）达卢骨部来贡及（十一月）鼻骨德来贡按并已见部族表，重出。

　　一一：铁剌里求婚许之按纪作铁剌里求婚，不许。

　　一二：南京女直国遣使献所获乌昭庆妻子“南京”二字衍。叁卷三六校勘记【一二】。

　　一三：乌古来贡按已见部族表，重出。

　　一四：置阻卜等部按纪作“置阻卜等部节度使”，是。

　　一五：耶律世良与萧善宁东讨高丽萧善宁，纪作萧屈烈。

　　一六：罗汉奴奏所发部兵与项战不利已见部族表，重出。

　　一七：元昊亲执项三部酋长来降已见部族表，重出。

　　一八：振易州贫民“振易州贫民”无涉属国，五字衍。

　　一九：阻卜余古赧来贡余古赧为阻卜酋长名，见纪大康七年六月及大安二年六月。阻卜下原有“与”字，今删。

　　二○：有司奏磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也遇害按纪作“磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也伪降，既而乘虚来袭，挞不也死之。”

　　二一：西南面招讨司奏拨思母入寇击败之萧阿鲁带等讨拨思母破之按纪作“西南面招讨司奏，拨思母来侵，萧阿鲁带等击破之”。此以入寇、追讨分记之。

　　二二：族人痕孛至十三人皆归女直国按“那也温”如为一人，则二吴十为同时同姓名人；如“那也、温”为二人，则吴十为一人重出。

　　二三：遣奴哥赍三国书诏表牒复使金国奴哥原误胡突衮。按纪天庆八年六月称“遣奴哥等赍宋、夏、高丽书诏、表牒至金”；又按上下文胡突衮为金使，奴哥为辽使，据改。

　　二四：萧宝讹里野特末霍石韩庆和王伯龙等各率众归于金按纪天庆八年闰九月，“萧宝、讹里等十五人各率户降于金”。金史二太祖纪天辅二年闰九月，“以降将霍石、韩庆和为千户。九百奚部萧宝、乙辛、北部讹里野、汉人王六儿、王伯龙、契丹特末、高从等各率众来降”。

　　二五：宁昌军节度使刘宏刘宏原误“刘完”，据纪天庆八年十二月及金史二太祖纪、七五孔敬宗传改。

　　二六：金主亲师攻上京已攻外郛按纪作“金主亲攻上京，克外郛”。

　　二七：夏国遣曹介来问起居曹介，纪作曹价。

　　二八：隰迁润三州润，原误“闰”。据纪及地理志三改。

　　二九：金师围辎重於青冢硬寨据纪保大三年四月，“硬寨”二字衍。