# 第七章

阮籍便是这类的典型。"阮旨遥深"（刘勰），"虽然慷慨激昂，但许多意思是隐而不显的"（鲁迅）。阮籍八十二首咏怀诗确乎隐晦之至，但也很明白，从诗的意境情绪中反映出来的，正是这种与当时残酷政治斗争和政治迫害密切联系的人生慨叹和人生哀伤：

繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山趾。一身不自保，何况恋妻子。凝霜被野草，岁暮亦云已。

胸中怀汤火，变化故相招。万事无穷极，知谋苦不饶。但恐须臾间，魂气随风飘。终身履薄冰，谁知我心焦！

感伤、悲痛、恐惧、爱恋、焦急、忧虑，欲求解脱而不可能，逆来顺受又不适应。一方面很想长寿延年，"独有延年术，可以慰吾心"，同时又感到"人言愿延年，延年欲焉之"，延年又有什么用处？一方面，"一飞冲青天，旷世不再鸣，岂与鹑鷃游，连翩戏中庭"；"抗身青云中，网罗孰能制，岂与乡曲士，携手共言誓"，痛恶环境，蔑视现实，要求解脱；同时，却又是"宁与燕雀翔，不随黄鹄飞，黄鹄游四海，中路将安归"，现实逼他仍得低下头来，应付环境，以保全性命。所以，一方面被迫为人写劝进笺，似颇无聊；同时又"口不臧否人物"，极端慎重，并且大醉六十日拒不联姻......所有这些，都说明阮籍的诗所以那么隐而不显，实际包皮含了欲写又不能写的巨大矛盾和苦痛。鲁迅说向秀的《思旧赋》是刚开头就煞了尾，指的也是这同一问题。对阮籍的评价、阐解向来做得不够。总之，别看传说中他作为竹林名士是那么放浪潇洒，其内心的冲突痛苦是异常深沉的，"一为黄雀哀，涕下谁能禁"；"谁云玉石同，泪下不可禁"......便是一再出现在他笔下的诗句。把受残酷政治迫害的痛楚哀伤曲折而强烈地抒发出来，大概从来没有像阮籍写得这样深沉美丽。正是这一点，使所谓魏晋风度和人的主题具有了真正深刻的内容，也只有从这一角度去了解，才能更多地发现魏晋风度的积极意义和美学力量之所在。

魏晋风度原似指一较短时期，本书则将它扩至晋宋。从而陶潜便可算作它的另一人格化的理想代表。也正如鲁迅所一再点出："在《陶集》里有《述酒》一篇，是说当时政治的"，"由此可知陶潜总不能超于尘世，而且，于朝政还是留心，也不能忘掉'死'"。陶潜的超脱尘世与阮籍的沉湎酒中一样，只是一种外在现象。超脱人世的陶潜是宋代苏轼塑造出来的形象。实际的陶潜，与阮籍一样，是政治斗争的回避者。他虽然没有阮籍那么高的阀阅地位，也没有那样身不由己地卷进最高层的斗争漩涡，但陶潜的家世和少年抱负都使他对政治有过兴趣和关系。他的特点是十分自觉地从这里退了出来。为什么这样？在他的诗文中，响着与阮籍等人颇为相似的音调，可以作为答案："密网裁而鱼骇，宏罗制而鸟惊；彼达人之善觉，乃逃禄而归耕"；"古时功名土，慷慨争此场，一旦百岁后，相与还北邙......荣华诚足贵，亦复可怜伤"；"枝条始欲茂，忽值山河改，柯叶自摧折，根株浮沧海......本不植高原，今日复何悔"等等，这些都是具有政治内容的。由于身份、地位、境况、遭遇的不同，陶潜的这种感叹不可能有阮籍那么尖锐沉重，但它仍是使陶潜逃避"诚足贵"的"荣华"，宁肯回到田园去的根本原因。陶潜坚决从上层社会的政治中退了出来，把精神的慰安寄托在农村生活的饮酒、读书、作诗上，他没有那种后期封建社会士大夫对整个人生社会的空漠之感，相反，他对人生、生活、社会仍有很高的兴致。他也没有像后期封建士大夫信仰禅宗，希图某种透彻了悟。相反，他对生死问题和人生无常仍极为执著、关心，他仍然有着如《十九首》那样的人生慨叹："人生似幻化，终当归虚无"；"今我不为乐，知有来岁否"。尽管他信天师道（参看陈寅恪《陶渊明之思想与清谈之关系》），实际采取的仍是一种无神论和怀疑论的立场，他提出了许多疑问："夷投老以长饥，回早夭而又贫......虽好学与行义，何死生之苦辛。疑报德之若兹，惧斯言之虚陈"，总结则是"苍旻遐缅，人事无已，有感有昧，畴测其理"。这种怀疑派的世界观人生观也正是阮籍所具有的："荣名非己宝，声色焉足娱。采药无旋返，神仙志不符。逼此良可惑，令我久踌躇。"这些魏晋名士们尽管高谈老庄，实际仍是知道"一死生为虚诞，齐彭殇为妄作"，老庄（无神论）并不能构成他们真正的信仰，人生之谜在他们精神上仍无法排遣或予以解答。所以前述人生无常、生命短促的慨叹，从《十九首》到陶渊明，从东汉末到晋宋之后，仍然广泛流行，直到齐梁以后佛教鼎盛，大多数人去皈依佛宗，才似乎解决了这个疑问。
