# 边框
元素的边框(border)是围绕元素内容和内边距的一条或多条线,CSSborder属性允许你规定元素边框的样式、宽度和颜色。元素的背景只延伸到内边距，而不是边框.

## 边框的样式
* none:定义无边框;
* hidden:与 "none" 相同。不过应用于表时除外，对于表，hidden 用于解决边框冲突。
* dotted:定义点状边框。在大多数浏览器中呈现为实线。
* dashed:定义虚线。在大多数浏览器中呈现为实线。
* solid:定义实线。
* double:定义双线。双线的宽度等于border-width的值。
* groove:定义3D凹槽边框。其效果取决于border-color的值。
* ridge:定义3D垄状边框。其效果取决于border-color的值。
* inset:定义3Dinset边框。其效果取决于border-color的值。
* outset:定义3D outset边框。其效果取决于border-color的值。
* inherit:规定应该从父元素继承边框样式。
## 单边边框样式属性
* border-top-style:设置上边框的样式;
* border-right-style:设置元素右边框的样式;
* border-bottom-style:设置元素下边框的样式;
* border-left-style:设置元素左边框的样式;
>p {border-style: solid; border-left-style: none;}
>必须把单边属性放在简写属性之后。因为如果把单边属性放在border-style之前，简写属性的值就会覆盖单边值none。

## 边框的宽度
为边框指定宽度有两种方法:可以指定长度值,比如2px或0.1em,不允许为负值;或者使用3个关键字之一,它们分别是thin,medium(默认值)和thick。
>CSS没有定义3个关键字的具体宽度，所以一个用户代理可能把thin 、medium和thick分别设置为等于5px,3px和2px，而另一个用户代理则分别设置为3px、2px和1px。
* border-width:简写属性。(上下,左右)(上,左右,下)(上,右,下,左)
* border-top-width
* border-right-width
* border-bottom-width
* border-left-width

## 边框的颜色
可能的值:
* 规定颜色值为颜色名称的边框颜色（比如 red）。
* 规定颜色值为十六进制值的边框颜色（比如 #ff0000）。
* 规定颜色值为 rgb 代码的边框颜色（比如 rgb(255,0,0)）
* transparent:默认值。边框颜色为透明。
* inherit:规定应该从父元素继承边框颜色
>默认的边框颜色是元素本身的前景色。如果没有为边框声明颜色，它将与元素的文本颜色相同。另一方面，如果元素没有任何文本，假设它是一个表格，其中只包含图像，那么该表的边框颜色就是其父元素的文本颜色（因为 color 可以继承）。这个父元素很可能是 body、div 或另一个 table。
简写属性:
border-color:属性设置四条边框的颜色。此属性可设置1到4种颜色,(上下,左右)(上,左右,下)(上,右,下,左).
非简写属性:
* border-top-color
* border-right-color
* border-bottom-color
* border-left-color





