# 我的五样

> 没有意外的人生是不正常的，只有不断的意外，我们的人生才充满了活力和动荡。

第一个游戏的名称,叫作"我的五样"。

现代生活如此繁杂,人们随时需要对发生在自己身上的事做出决定。

小到早上吃什么饭，是喝永和豆浆还是啃麦当劳汉堡？大到生涯发展，是跳槽转行还是出国深造？迟缓的比如买房，何时何处何价何户型？紧急的比如有人落水被淹，要不要挺身而出冒生命危险？长久的需考虑找一个怎样的伴侣共度一生？短暂的要选择买一件什么颜色的衣服追上今夏的流行？轻松的好比星期天是旅游还是读书？严酷的例如发现癌症，是手术还是吃中药保守治疗......

多种可能性逼迫我们在众多的选择中做出决定，这几乎成了现代人永恒的困境。有自由才有选择，这是社会的一种进步，但当选择真的来临时，我们常常做出错误的决定，走出"昏招"。今天的生活是由你几年前的一个选择决定的，你今天的选择将决定你几年后的生活。比尔·盖茨若不是中途果断退学，贻误了发展时机，他就成不了世界首富。

一个选择，决定一条道路。一条道路，到达一方土地。一方土地，开始一种生活。一种生活，形成一个命运。

决策失误是最大的失误。每个人都希望尽量少走弯路。将决定做得完美一些，少一些遗憾，是所有人的期望。

那么，做出正确决定的前提是什么呢？

那就是----

你到底要什么？

某大公司的总裁面试求职者时，他所问的第一个问题，就是"你想得到什么？"让他大吃一惊的是，有70%的求职者根本回答不上来。

听起来不可思议的事，其实每天都在上演。现在，很多人为了得到一份工作，精心设计自传，用精美的纸张印刷，请教公关专家，训练自己的表达能力。有些想走捷径的女孩，不惜皮肉受苦，花巨资整容，甚至还附上自己的泳照。面试当天，很多人穿上名牌西服，为了系一条什么样的领带踌躇再三，对着镜子反复练习自己的举止......花费了巨大的精力和时间之后，却在这个基本问题前瞠目结舌，败下阵来。因为，他们想得到什么，自己并不知道。

事实上，很多人走完了他们的人生道路，也从未问过自己希望得到的东西究竟是什么。在少数问过自己这个问题的人当中，许多人也没有得出一个明确清晰的答案。在得到答案的少数人当中，更是只有极少数人能明确地用语言把它描述出来。

如果你不能确定你往哪里走，那么此处就是你的葬身之地。

为了避免这种处境，我们做的第一个游戏，就瞄准这个问题。你知道了你到底要什么，你就能做出决定。

我经历过这样一件事。

每年二月底就会有人来约，说：请您和我们单位的女士们一道过三八节吧。邀请多了，分身无术，我开始按照"先来后到"的顺序，谁最先打来电话，就答应谁，后面联系的，我说，对不起，ＸＸ单位比你们早。结果当年的难题解决了，第二年，上次没约到的人就更早地打来电话，春节就开始不安宁了。我于是改变战术，对所有的邀请都先给一个活话儿，说，我要斟酌一下，再做决定。

那年，清华大学早早来联系，希望我能在三八那天到校和同学们共度节日。面对女大学生的邀请，我心中充满清凉的感动。我喜欢和她们在一起，感受那种青春的活力和富有挑战的激情。事情基本上定下来的时候，我突然接到了一个电话，女子监狱邀请我和三百名女犯一道过节。

我愣了，下意识地说，我从来没有面对三百个坏女人讲话的经验。

对方轻轻地反驳说，毕老师，她们不是坏女人，只是正在服刑的女犯。

我知道自己犯了错误，居然说出这种非常幼稚的话。人是不可以简单地分成好和坏的阵营。我赶紧说，请原谅我。不过，我也没有面对犯人讲话的经验啊。对方温和地笑了,说，就像您在别的地方说话一样，谈谈人生和理想什么的就行了。

我放下电话，陷入两难。一方是朝气蓬勃如花似玉的女大学生，一方是大墙之内铁窗之下的女囚犯。和前者在一起，轻松快乐，活泼有趣；和后者在一起，沉重惊异，紧张拘束......如果单单从个人感受出发，当然是选和女大学生在一起了。但我想到自己的责任（我曾经是医生，把责任感看得很重），面对这份诚挚的邀请，我不能拒绝。我决定到女牢去。

决定之后，我不是轻松，反倒更紧张了。我想不出跟她们说什么。所有该讲的，都有人跟她们讲过了；所有该想的，她们也许都在漫长的时间里想过了。别的姑且不论，单是讲演开头如何称呼她们，就让我犯难。惯常的称呼----"同志们"，当然不行。尊称她们为"女士们"，牢狱之中，也不相宜。通常女人们欢庆节日时，会亲昵地说"姐妹们"，但我张不了这个口，我不愿和囚犯称姐道妹。至于人们常说的"朋友们"，我也不能接受，她们不是我的朋友。苦思冥想两天，总算找到了一个称呼，叫她们----"女同胞们"。我想这个称谓基本上算是无懈可击，即使她们犯了重罪，也还是女性，也还是中国人。她们是接受中国法律制裁的我的同性同胞。
