# 背景
# 背景
## 背景色background-color
可以为所有元素设置背景色，这包括body一直到em和a等行内元素.background-color不能继承，其默认值是transparent.transparent有“透明”之意。也就是说，如果一个元素没有指定背景色,那么背景就是透明的,这样其祖先元素的背景才能可见.background-color属性为元素设置一种纯色。这种颜色会填充元素的内容、内边距和边框区域，扩展到元素边框的外边界（但不包括外边距）。如果边框有透明部分（如虚线边框），会透过这些透明部分显示出背景色。
可能的取值:
* 规定颜色值为颜色名称的边框颜色（比如 red）。
* 规定颜色值为十六进制值的边框颜色（比如 #ff0000）。
* 规定颜色值为 rgb 代码的边框颜色（比如 rgb(255,0,0)）
* transparent:默认值。背景颜色为透明。
* inherit:规定应该从父元素继承background-color属性的设置。
## 背景图像
background-image属性为元素设置背景图像。元素的背景占据了元素的全部尺寸，包括内边距和边框，但不包括外边距。默认地，背景图像位于元素的左上角，并在水平和垂直方向上重复。根据background-repeat属性的值，图像可以无限平铺、沿着某个轴(x轴或y轴)平铺，或者根本不平铺.
初始背景图像(原图像)根据background-position属性的值放置。
可能的值:
* url('URL'):指向图像的路径。
* none:默认值。不显示背景图像。
* inherit:规定应该从父元素继承background-image属性的设置。

### background-repeat
background-repeat属性定义了图像的平铺模式。
可能的取值:
* repeat:默认。背景图像将在垂直方向和水平方向重复。
* repeat-x:背景图像将在水平方向重复。
* repeat-y:背景图像将在垂直方向重复。
* no-repeat:背景图像将仅显示一次。
* inherit:规定应该从父元素继承background-repeat属性的设置。
### background-position
background-position属性设置背景图像的起始位置。

可能的取值:

值 |   描述
---|--------
top left,top center,top right,center left,center center,center right,bottom left,bottom center,bottom right | 如果您仅规定了一个关键词，那么第二个值将是"center"。
默认值：0% 0%。
x% y%        | 第一个值是水平位置，第二个值是垂直位置。左上角是0% 0%。右下角是 100% 100%。如果您仅规定了一个值，另一个值将是 50%。
xpos ypos  | 第一个值是水平位置，第二个值是垂直位置.左上角是0 0。单位是像素(0px 0px)或任何其他的CSS单位。如果您仅规定了一个值，另一个值将是50%。您可以混合使用%和position值。


### 背景关联
background-attachment:fixed;
background-attachment属性的默认值是scroll，也就是说，在默认的情况下，背景会随文档滚动。
如果文档比较长，那么当文档向下滚动时，背景图像也会随之滚动。当文档滚动到超过图像的位置时，图像就会消失。
您可以通过background-attachment属性防止这种滚动。通过这个属性，可以声明图像相对于可视区是固定的(fixed),因此不会受到滚动的影响.
 
