# 汇总数据

## 聚集函数(aggregate function)

对某些行运行的函数，计算并返回一个值.

- 确定表中行数(或者满足某个条件或包含某个特定值的行数)
- 获得表中某些行的和;
- 找出表列(或所有行或某些特定的行)的最大值、最小值、平均值。

SQL聚集函数

函数      | 说明
------- | --------
avg()   | 返回某列的平均值
count() | 返回某列的行数
max()   | 返回某列的最大值
min()   | 返回某列的最小值
sum()   | 返回某列值之和

### AVG函数

AVG()通过对表中行数计数并计算其列值之和，求得该列的平均值。AVG()可用来返回所有列的平均值，也可以用来返回特定列或行的平均值。

```txt

//下面的例子使用AVG()返回Products表中所有产品的平均价格
select avg(prod_price) as avg_price from products;
//返回特定供应商所提供产品的平均价格
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price FROM Products WHERE vend_id = 'DLL01';
```

> - 只用于单个列,AVG()只能用来确定特定数值列的平均值，而且列名必须作为函数参数给出。为了获得多个列的平均值，必须使用多个AVG()函数。

> - AVG()函数忽略列值为NULL的行.

### COUNT函数

COUNT()函数进行计数。可利用COUNT()确定表中行的数目或符合特定条件的行的数目。

- 使用COUNT(*)对表中行的数目进行计数，不管表列中包含的是空值（NULL）还是非空值;
- 使用COUNT(column)对特定列中具有值的行进行计数，忽略NULL值.

```txt

//返回Customers表中顾客的总数
//利用COUNT(*)对所有行计数，不管行中各列有什么值。计数值在num_cust中返回
select count(*) as num_cust  from customers;
//只对具有电子邮件地址的客户计数
//这条SELECT语句使用COUNT(cust_email)对cust_email列中有值的行进行计数。在此例子中，cust_email的计数为3（表示5个顾客中只有3个顾客有电子邮件地址）。
select count(cust_email) as num_cust from customers;
```

> 如果指定列名，则COUNT()函数会忽略指定列的值为空的行，但如果COUNT()函数中用的是星号（*），则不忽略

### max()函数

MAX()返回指定列中的最大值。MAX()要求指定列名。

> 对非数值数据使用MAX(): 虽然MAX()一般用来找出最大的数值或日期值，但许多（并非所有）DBMS允许将它用来返回任意列中的最大值，包括返回文本列中的最大 值。在用于文本数据时，MAX()返回按该列排序后的最后一行。

> MAX()函数忽略列值为NULL的行.

```txt
select max(prod_price) as max_price from products;
select  max(prod_name) as max_prod_name from products;
```

### min()函数

MIN()返回指定列中的最小值。MIN()要求指定列名。

> 对非数值数据使用MIN(): 虽然MIN()一般用来找出最小的数值或日期值，但许多（并非所有）DBMS允许将它用来返回任意列中的最小值，包括返回文本列中的最小值。在用于文本数据时，MIN()返回按该列排序后的最前面一行。

> MIN()函数忽略列值为NULL的行.

```txt
select min(prod_price) as max_price from products;
select  min(prod_name) as max_prod_name from products;
```

### sum()函数

SUM()用来返回指定列值的和(总计),SUM()也可以用来合计计算值

```txt
//函数SUM(quantity)返回订单中所有物品数量之和，WHERE子句保证只统计某个物品订单中的物品。
SELECT SUM(quantity) AS items_ordered FROM OrderItems WHERE order_num = 20005;

//SUM()也可以用来合计计算值.在下面的例子中,合计每项物品的item_price*quantity,得出总的订单金额
SELECT SUM(item_price*quantity) AS total_price FROM OrderItems WHERE order_num = 20005;
```

> - 利用标准的算术操作符，所有聚集函数都可用来执行多个列上的计算;
> - SUM()函数忽略列值为NULL的行;
