# html基础

####  什么是 HTML？
HTML 是用来描述网页的一种语言。
* HTML 指的是超文本标记语言 (Hyper Text Markup Language)
* HTML 不是一种编程语言，而是一种标记语言 (markup language)
* 标记语言是一套标记标签 (markup tag)
* HTML 使用标记标签来描述网页

####  html元素
* HTML元素指的是从开始标签（start tag）到结束标签（end tag）的所有代码。
  * HTML元素以开始标签起始
  * HTML元素以结束标签终止
  * 元素的内容是开始标签与结束标签之间的内容
* 空元素在开始标签中进行关闭（以开始标签的结束而结束）,例如&lt;br/&gt;
  * 这样的元素具有空内容(empty content);
  * 没有内容的HTML元素被称为空元素。空元素是在开始标签中关闭的。
* 大多数HTML元素可以嵌套(可以包含其他HTML元素)。
* HTML标签对大小写不敏感,建议小写。
* 大多数HTML元素可拥有属性。

#### html属性
HTML标签可以拥有属性。属性提供了有关HTML元素的更多的信息。属性总是以名称/值对的形式出现，比如：name="value"。属性总是在HTML元素的开始标签中规定。
* 属性和属性值对大小写不敏感。建议小写。
* 属性值应该始终被包括在引号内。双引号是最常用的，在某些个别的情况下，比如属性值本身就含有双引号，那么您必须使用单引号。
* HTML全局属性：可用于任何HTML元素

|属性|描述|
|:----:|:-----:|
|accesskey|规定激活元素的快捷键。|
|class|	规定元素的一个或多个类名（引用样式表中的类）。|
|contenteditable(新HTML5)|	规定元素内容是否可编辑。|
|contextmenu(新HTML5)	|规定元素的上下文菜单。上下文菜单在用户点击元素时显示。|
|data-*	(新HTML5)|用于存储页面或应用程序的私有定制数据。|
|dir	|规定元素中内容的文本方向。|
|draggable(新HTML5)|	规定元素是否可拖动。|
|dropzone	(新HTML5)|规定在拖动被拖动数据时是否进行复制、移动或链接。|
|hidden(新HTML5)	|规定元素仍未或不再相关。|
|id	|规定元素的唯一 id。|
|lang	|规定元素内容的语言。|
|spellcheck(新HTML5)	|规定是否对元素进行拼写和语法检查。|
|style	|规定元素的行内 CSS 样式。|
|tabindex	|规定元素的 tab 键次序。|
|title	|规定有关元素的额外信息。|
|translate(新HTML5)|	规定是否应该翻译元素内容。|

####  HTML注释标签

```xml
//例如
<!-- 在此处写注释 -->

//条件注释定义只有 Internet Explorer 执行的 HTML 标签
<!--[if IE 8]>
    .... some HTML here ....
<![endif]-->

```

####  HTML标题
* 标题(Heading)是通过&lt;h1&gt; - &lt;h6&gt;等标签进行定义的。将 * h1用作主标题(最重要的)，其后是 h2(次重要的),再其次是h3，以此类推。
* 浏览器会自动地在标题的前后添加空行.
* HTMLheading标签只用于标题。不要仅仅是为了产生粗体或大号的文本而使用标题。

####  HTML段落
* 段落是通过&lt;p&gt;标签定义的。
* 浏览器会自动地在段落的前后添加空行。(&lt;p&gt;是块级元素）
* 如果希望在不产生一个新段落的情况下进行换行(新行),使用 &lt;br /&gt;标签.
* 对于HTML,无法通过在HTML代码中添加额外的空格或换行来改变输出的效果。
* 当显示页面时,浏览器会移除源代码中多余的空格和空行。所有连续的空格或空行都会被算作一个空格。需要注意的是，HTML代码中的所有连续的空行(换行)也被显示为一个空格。
* 段落的行数依赖于浏览器窗口的大小。如果调节浏览器窗口的大小，将改变段落中的行数。
