# 1运行时数据区域
Java虚拟机在执行Java程序的过程中会把它所管理的内存划分为若干个不同的数据区域,这些区域都有各自的用途，以及创建和销毁的时间.
## 程序计数器
程序计数器(Program Counter Register)是一块较小的内存空间，它可以看作是当前线 程所执行的字节码的行号指示器.在虚拟机的概念模型里(仅是概念模型，各种虚拟机可能 会通过一些更高效的方式去实现),字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选 取下一条需要执行的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等基础功能都需 要依赖这个计数器来完成。 

由于Java虚拟机的多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执行时间的方式来实现的,在任何一个确定的时刻，一个处理器（对于多核处理器来说是一个内核）都只会执行一条线 程中的指令。因此，为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要有一个独立 的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类内存区域为“线程私 有”的内存。 

如果线程正在执行的是一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指 令的地址；如果正在执行的是Native方法，这个计数器值则为空(Undefined).此内存区域 是唯一一个在Java虚拟机规范中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。

## Java虚拟机栈
Java虚拟机栈(Java Virtual Machine Stacks)是线程私有的，它的生命周期与线程相同.虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧(Stack Frame)用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。

局部变量表存放了编译期可知的各种基本数据类型(boolean、byte、char、short、int、 float、long、double)、对象引用(reference类型，它不等同于对象本身，可能是一个指向对象起始地址的引用指针，也可能是指向一个代表对象的句柄或其他与此对象相关的位置)和 returnAddress类型(指向了一条字节码指令的地址)。 

其中64位长度的long和double类型的数据会占用2个局部变量空间(Slot)，其余的数据类型只占用1个。局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配,当进入一个方法时,这个方法需要在帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的,在方法运行期间不会改变局部变量表的大小。

在Java虚拟机规范中,对这个区域规定了两种异常状况:如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度,将抛出StackOverflowError异常;如果虚拟机栈可以动态扩展(当前大部分的Java虚拟机都可动态扩展,只不过Java虚拟机规范中也允许固定长度的虚拟机栈),如果扩展时无法申请到足够的内存，就会抛出OutOfMemoryError异常。 

## 本地方法栈 
本地方法栈(Native Method Stack)与虚拟机栈所发挥的作用是非常相似的，它们之间的区别不过是虚拟机栈为虚拟机执行Java方法(也就是字节码)服务，而本地方法栈则为虚拟机使用到的Native方法服务。在虚拟机规范中对本地方法栈中方法使用的语言、使用方式 与数据结构并没有强制规定，因此具体的虚拟机可以自由实现它.与虚拟机栈一样,本地方法栈区域也会抛出StackOverflowError和OutOfMemoryError异常。

## Java堆 
Java堆(Java Heap)是Java虚拟机所管理的内存中最大的一块.Java堆是被所有线程共享的一块内存区域,在虚拟机启动时创建。此内存区域的唯一目的就是存放对象实例,几乎所有的对象实例都在这里分配内存。

Java堆是垃圾收集器管理的主要区域，因此很多时候也被称做“GC堆”(Garbage Collected Heap)。Java堆可以处于物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上是连续的即可.如果在堆中没有内存完成实例分配,并且堆也无法再扩展时,将会抛出OutOfMemoryError异常.

## 方法区 
方法区(Method Area)与Java堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。虽然Java虚拟机规范把方法区描述为堆的一个逻辑部分,但是它却有一个别名叫做Non-Heap(非堆),目的应该是与Java堆区分开来.方法区不需要连续的内存和可以选择固定大小或者可扩展外，还可以选择不实现垃圾收集。这个区域的内存回收目标主要是针对常量池的回收和对类型的卸载.当方法区无法满足内存分配需求时,将抛出OutOfMemoryError异常.

## 运行时常量池
运行时常量池(Runtime Constant Pool)是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息是常量池(Constant Pool Table)，用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用,这部分内容将在类加载后进入方法区的运行时常 量池中存放.

运行时常量池相对于Class文件常量池的另外一个重要特征是具备动态性,Java语言并不要求常量一定只有编译期才能产生，也就是并非预置入Class文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池,运行期间也可能将新的常量放入池中,这种特性被开发人员利用得比较多的便是String类的intern()方法.

当常量池无法再申请到内存时会抛出OutOfMemoryError异常.

## 直接内存(不是虚拟机运行时数据区的一部分)
直接内存(Direct Memory)并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。但是这部分内存也被频繁地使用，而且也可能导致OutOfMemoryError异常出现.

在JDK 1.4中新加入了NIO(New Input/Output)类，引入了一种基于通道(Channel)与缓 冲区(Buffer)的I/O方式，它可以使用Native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java堆中的DirectByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。这样能在一些场景中显著提高性能，因为避免了在Java堆和Native堆中来回复制数据。 

本机直接内存的分配不会受到Java堆大小的限制，但是会受到本机总内存(RAM以及SWAP区或者分页文件)大小以及处理器寻址空间的限制.也可能会引起出现OutOfMemoryError异常.
