# 志第四礼仪上.md

　　合朔 立春 五供 上陵 冠 夕牲 耕 高禖 养老 先蚕 祓禊 　　夫威仪，所以与君臣，序六亲也。若君亡君之威，臣亡臣之仪，上替下陵，此谓大乱。大乱作，则群生受其殃，可不慎哉！故记施行威仪，以为《礼仪志》。《谢沈书》曰：“太傅胡广博综旧仪，立汉制度，蔡邕依以为志，谯周后改定以为《礼仪志》。” 　　礼威仪，每月朔旦，太史上其月历，有司、侍郎、尚书见读其令，奉行其政。朔前后各二日，皆牵羊酒至社下以祭日。日有变，割羊以祠社，用救日变。执事者冠长冠，衣皂单衣，绛领袖缘中衣，绛裤｛糸末｝，以行礼，如故事。《公羊传》曰：“日有食之，鼓，用牲于社，求乎阴之道也。以朱丝萦社，或曰胁之，或曰为闇。恐人犯之，故萦之也。”何休曰：“胁之与责求同义。社者，土地之主也。月者，土地之精也。上系于天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也。朱丝萦之，助阳抑阴也。或曰为闇者，社者土地之主尊也，为日光尽，天闇冥，恐人犯历之，故萦之。然此说非也。先言鼓，后言用牲者，明先以尊者命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。”《白虎通》曰：“日食必救之，阴侵阳也。鼓攻之，以阳责阴也。故《春秋》‘日食，鼓，用牲于社’。所以必用牲者，社地别神也，尊之，不敢虚责也。日食、大水则鼓，用牲，大旱则雩祭求雨，非虚言也。助阳责下，求阴之道也。”《决疑要注》曰：“凡救日食，皆著赤帻，以助阳也。日将食，天子素服避正殿，内外严。日有变，伐鼓闻音，侍臣著赤帻，带剑入侍，三台令史已上皆持剑立其户前，卫尉卿驱驰绕宫，察巡守备，周而复始。日复常，乃皆罢。” 　　立春之日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青衣，郡国县道官下至斗食令史皆服青帻，立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民，至立夏。唯武官不。立春之日，下宽大书曰：“制诏三公：方春东作，敬始慎微，动作从之。罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。退贪残，进柔良，下当用者，如故事。”《月令》曰：“命相布德和令。”蔡邕曰：“即此诏之谓也。”《献帝起居注》曰：“建安二十二年二月壬申，诏书绝，立春宽缓诏书不复行。” 　　正月上丁，祠南郊。《白虎通》曰：“《春秋传》曰‘以正月上辛’；《尚书》曰‘丁巳，用牲于郊，牛二’。先甲三日，辛也，后甲三日，丁也，皆可接事昊天之日。”礼毕，次北郊，明堂，高庙，世祖庙，谓之五供。五供毕，以次上陵。 　　西都旧有上陵。东都之仪，百官、四姓亲家妇女、公主、诸王大夫、蔡邕《独断》曰：“凡与先后有瓜葛者。”外国朝者侍子、郡国计吏会陵。昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前。薛综曰：“九宾谓王、侯、公、卿、二千石、六百石下及郎、吏、匈奴侍子，凡九等。”钟鸣，谒者治礼引客，群臣就位如仪。乘舆自东厢下，太常导出，西向拜，折旋升阼阶，拜神坐。退坐东厢，西向。侍中、尚书、陛者皆神坐后。公卿群臣谒神坐，太官上食，太常乐奏食举，舞文始、五行之舞。《前书志》曰：“《文始舞》者，本《韶舞》也，高祖六年更名《文始》，以示不相袭也。《五行舞》者，本周舞也，秦始皇二十六年更名《五行之舞》也。”乐阕，群臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡国谷价，民所疾苦，欲神知其动静。孝子事亲尽礼，敬爱之心也。周遍如礼。《谢承书》曰：“建宁五年正月，车驾上原陵，蔡邕为司徒掾，从公行，到陵，见其仪，忾然谓同坐者曰：‘闻古不墓祭，朝廷有上陵之礼，始谓可损。今见其仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不可易旧。’或曰：‘本意云何？’‘昔京师在长安时，其礼不可尽得闻也。光武即世，始葬于此。明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不复闻见此礼，乃帅公卿百僚，就园陵而创焉。尚书阶西祭设神坐，天子事亡如事存之意。苟先帝有瓜葛之属，男女毕会，王、侯、大夫、郡国计吏，各向神坐而言，庶几先帝神魂闻之。今者日月久远，后生非时，人但见其礼，不知其哀。以明帝圣孝之心，亲服三年，久在园陵，初兴此仪，仰察几筵，下顾群臣，悲切之心，必不可堪。’邕见太傅胡广曰：‘国家礼有烦而不可省者，不知先帝用心周密之至于此也。’广曰：‘然。子宜载之，以示学者。’邕退而记焉。”鱼豢曰：“孝明以正月旦，百官及四方来朝者，上原陵朝礼，是谓甚违古不墓祭之义。”臣昭以为邕之言然。最后亲陵，遣计吏，赐之带佩。八月饮酎，上陵，礼亦如之。丁孚《汉仪》曰：“《酎金律》，文帝所加，以正月旦作酒，八月成，名酎酒。因令诸侯助祭贡金。”《汉律金布令》曰：“皇帝斋宿，亲帅群臣承祠宗庙，群臣宜分奉请。诸侯、列侯各以民口数，率千口奉金四两，奇不满千口至五百口亦四两，皆会酎，少府受。又大鸿胪食邑九真、交址、日南者，用犀角长九寸以上若玳瑁甲一，郁林用象牙长三尺以上若翡翠各二十，准以当金。”《汉书仪》曰：“皇帝惟八月酎，车驾夕牲，牛以绛衣之。皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，以火燧取火于日，为明水火。左袒，以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛荐之，而即更衣，侍中上熟，乃祀。” 　　凡斋，天地七日，宗庙、山川五日，小祠三日。斋日内有污染，解斋，副倅行礼。先斋一日，有污秽灾变，斋祀如仪。大丧，唯天郊越绋而斋，地以下皆百日后乃斋，如故事。魏文帝诏曰：“汉氏不拜日于东郊，而旦夕常于殿下东面拜日，烦亵似家人之事，非事天交神之道也。”于是朝日东门之外，将祭必先夕牲，其仪如郊。 　　正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从《冠礼》。乘舆初加缁布进贤，次爵弁，次武弁，次通天。冠讫，皆于高祖庙如礼谒。《冠礼》曰：“成王冠，周公使祝雍祝王，曰：‘辞达而勿多也。’祝雍曰：‘使王近于民，远于年，远于佞，近于义，啬于时，惠于财，任贤使能。’”博物记曰：“孝昭帝冠辞曰：‘陛下摛显先帝之光耀，以承皇天之嘉禄，钦奉仲春之吉辰，普尊大道之郊域，秉率百福之休灵，始加昭明之元服。推远冲孺之幼志，蕴积文武之就德，肃勤高祖之清庙，六合之内，靡不蒙德，永永与天无极。’”《献帝传》曰“兴平元年正月甲子，帝加元服，司徒淳于嘉为宾，加赐玄纁驷马，赐贵人、王、公、卿、司隶校尉、城门五校及侍中、尚书、给事黄门侍郎各一人为太子舍人”也。王公以下，初加进贤而已。《献帝起居注》曰：“建安十八年正月壬子，济北王加冠户外，以见父母。给事黄门侍郎刘瞻兼侍中，假貂蝉加济北王，给之。” 　　正月，天郊，夕牲。《周礼》“展牲”，干宝曰“若今夕牲”。又郊仪，先郊日未晡五刻夕牲，公卿京尹众官悉至坛东就位，太祝吏牵牲入，到榜，廪牺令跪曰：“请省牲。”举手曰：“腯。”太祝令绕牲，举手曰：“充。”太史令牵牲就庖，以二陶豆酌毛血，其一奠天神坐前，其一奠太祖坐前。今之郊祀然也。昼漏未尽十八刻初纳，夜漏未尽八刻初纳，干宝《周官注》曰：“纳，亨纳。牲将告杀，谓向祭之晨也。”进熟献，太祝送，旋，皆就燎位，宰祝举火燔柴，火然，天子再拜，兴，有司告事毕也。明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十四刻初纳，夜漏未尽七刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，火大然，有司告事毕。 　　正月始耕。《月令》曰：“天子亲载耒耜，措之参保介之御闲，帅三公、九卿，躬耕帝藉。”卢植注曰：“帝，天也。藉，耕也。”昼漏上水初纳，执事告祠先农，已享。贺《循藉田仪》曰：“汉耕日，以太牢祭先农于田所。”《春秋传》曰：“耕藉之礼，唯斋三日。”《左传》曰：“鄅人藉稻。”杜预注曰：“藉稻，履行之。”薛综注《二京赋》曰：“为天神借民力于此田，故名曰帝藉。田在国之辰地。”干宝《周礼注》曰：“古之王者，贵为天子，富有四海，而必私置藉田，盖其义有三焉：一曰，以奉宗庙，亲致其孝也；二曰，以训于百姓在勤，勤则不匮也；三曰，闻之子孙，躬知稼穑之艰难无逸也。”耕时，有司请行事，就耕位，天子、三公、九卿、诸侯、百官以次耕。郑玄注《周礼》曰：“天子三推，公五推，卿、诸侯九推，庶人终于千亩。庶人谓徒三百人也。”《月令章句》曰：“卑者殊劳，故三公五推。礼，自上以下，降杀以两，劳事反之。诸侯上当有孤卿七推，大夫十二，士终亩，可知也。”卢植注《礼记》曰：“天子耕藉，一发九推耒。《周礼》，二耜为耦，一耜之伐，广尺深尺。伐，发也。天子及三公，坐而论道，参五职事，故三公以五为数。卿、诸侯当究成天子之职事，故以九为数。伐皆三者，礼以三为文。”力田种各耰讫，有司告事毕。《史记》曰：汉文帝诏云：“农，天下之本。其开藉田，朕躬耕，以给宗庙粢盛。”应劭曰：“古者天子耕藉田千亩，为天下先。藉者，帝王典籍之常也。”而应劭《风俗通》又曰：“古者使民如借，故曰藉田。”郑玄曰：“藉之言借也。王一耕之，使庶人耘芓终之。”卢植曰：“藉，耕也。《春秋传》曰‘鄅人藉稻’，故知藉为耕也。”韦昭曰：“借民力以治之，以奉宗庙；且以劝率天下，使务农也。”杜预注曰：“鄅人藉稻，其君自出藉稻，盖履行之。”瓒曰：“藉，蹈藉也。本以躬亲为义，不得以假借为称也。”《汉书仪》曰：“春始东耕于藉田，官祠先农。先农即神农炎帝也。祠以一太牢，百官皆从，大赐三辅二百里孝悌、力田、三老帛。种百谷万斛，为立藉田仓，置令、丞。谷皆以给祭天地、宗庙、群神之祀，以为粢盛。皇帝躬秉耒耜而耕，古为甸师官。”贺循曰：“所种之谷，黍、稷、穜、稑。稑，早也。穜，晚也。”干宝《周礼注》曰：“穜，晚谷，嬉稻之属。圭，早谷，黍稷之属。”是月令曰：“郡国守相皆劝民始耕，如仪。诸行出入皆鸣钟，皆作乐。”其有灾眚，有他故，若请雨、止雨，皆不鸣钟，不作乐。《春秋释痾》曰：“汉家郡守行大夫礼，鼎俎笾豆，工歌县。”何休曰：“汉家法陈师，置守相，故行其乐也。” 　　仲春之月，立高禖祠于城南，祀以特牲。《月令》：“玄鸟至之日，以太牢祠。”《诗》曰：“克禋克祀，以弗无子。”毛苌传曰：“弗，去无子求有子。古者必立郊禖焉。玄鸟至之日，以太牢祀于郊禖，天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前。”郑玄注云：“弗之言祓也。禋祀上帝于郊禖，以祓无子之疾而得福也。”《月令章句》曰：“高，尊也。禖，祀也。吉事先见之象也。盖为人所以祈子孙之祀。玄鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事。契母简狄，盖以玄鸟至日有事高禖而生契焉。故《诗》曰：‘天命玄鸟，降而生商。’韣，弓衣也。祀以高禖之命，饮之以醴，带以弓衣，尚使得男也。”离骚曰：“简狄在台喾何宜？玄鸟致贻女何嘉？”王逸曰：“言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕其卵，嘉而吞之，因生契。”郑玄注《礼记》曰：“后王以为禖官嘉祥，而立其祠。”卢植注云：“玄鸟至时，阴阳中，万物生，故于是以三牲请子于高禖之神。居明显之处，故谓之高。因其求子，故谓之禖。以为古者有媒氏之官，因以为神。”晋元康中，高禖坛上石破，诏问出何经典，朝士莫知。博士束晰答曰：“汉武帝晚得太子，始为立高禖之祠。高禖者，人之先也。故立石为主，祀以太牢。” 　　明帝永平二年三月，上始帅群臣躬养三老、五更于辟雍。《孝经援神契》曰：“尊三老者，父象也。谒者奉几，安车软轮，供绥执授，兄事五更，宠以度，接礼交容，谦恭顺貌。”宋均曰：“三老，老人知天、地、人事者。奉几，授三老也。安车，坐乘之车。软轮，蒲里轮。供绥，三老就车，天子亲执绥授之。五更，老人知五行更代之事者。度，法也。度以宠异之也。”郑玄注《礼记》曰：“皆年老更事致仕者也。名三五者，取象三辰五星，天所因以照明天下者。”玄又一注：“皆老人更知三德五事者也。”应劭《汉官仪》曰：“三老、五更，三代所尊也。安车软轮，送迎至家，天子独拜于屏。三者，道成于天、地、人。老者，久也，旧也。五者，训于五品。更者，五世长子，更更相代，言其能以善道改更己也。三老、五更皆取有首妻，男女完具。”臣昭案：桓荣五更，后除兄子二人补四百石，则荣非长子矣。蔡邕曰：“五更，长老之称也。”行大射大礼。《袁山松书》曰：“天子皮弁素积，亲射大侯。”郡、县、道行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬。郑玄注《仪礼》曰“狗取择人”，孟冬亦如之。《石渠论》曰：“乡射合乐，而大射不，何也？韦玄成曰：‘乡人本无乐，故于岁时合乐以同其意。诸侯故自有乐，故不复合乐。’”郑玄注《乡饮酒礼》曰：“今郡国十月行乡饮酒礼，党正每岁邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼。凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也。玄冠衣皮弁服，与《礼》异。”服虔、应昭曰，汉家郡县飨射祭祀，皆假士礼而行之。乐县笙磬笾俎，皆如士制。于是七郊礼乐三雍之义备矣。 　　养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆高者一人为老，次一人为更也。卢植《礼记》注曰：“选三公老者为三老，卿大夫中之老者为五更，亦参五之也。”皆服都纻大袍单衣，皂缘领袖中衣，冠进贤，扶王杖。五更亦如之，不杖。皆斋于太学讲堂。《月令章句》曰：“三公，国老也。五更，庶老也。”其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。《礼记》曰：“天子适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉。退，修之以孝养；反，升歌《清庙》。”孝养之诗也。五更南面，公进供礼，亦如之。谯周《五经然否》曰：“汉初或云三老答天子拜，遭王莽之乱，法度残缺。汉中兴，定礼仪，群臣欲令三老答拜。城门校尉董钧驳曰：‘养三老，所以教事父之道也。若答拜，是使天下答子拜也。’诏从钧议。”谯周论之曰：“礼，尸服上服，犹以非亲之故答子拜，士见异国君亦答拜，是皆不得视犹子也。”虞喜曰：“且据汉仪，于门屏交礼，交礼即答拜。中兴谬从钧议，后革之，深得其意。”明日皆诣阙谢恩，以见礼遇大尊显故也。《前书礼乐志》曰：“显宗宗祀光武皇帝于明堂，养三老、五更于辟雍，威仪既盛矣；德化未流洽者，以其礼乐未具，群下无所诵说，而庠序尚未设之故也。孔子曰：‘譬如为山，未成一篑，止，吾止也。’” 　　是月，皇后帅公卿诸侯夫人蚕。丁孚《汉仪》曰：“皇后出，乘鸾辂，青羽盖，驾驷马，龙旗九旒，大将军妻参乘，太仆妻御，前鸾旗车，皮轩闟戟，雒阳令奉引，亦千乘万骑。车府令设卤簿驾，公、卿、五营校尉、司隶校尉、河南尹妻皆乘其官车，带夫本官绶，从其官属导从皇后。置虎贲、羽林骑，戎头、黄门鼓吹，五帝车，女骑夹毂，执法御史在前后，亦有金钲黄钺，五将导。桑于蚕宫，手三盆于茧馆，毕，还宫。”《月令》曰：“禁妇人无观。”案谷永对称“四月壬子，皇后蚕桑之日也”，则汉桑亦用四月。祠先蚕，礼以少牢。《汉旧仪》曰：“春桑生而皇后亲桑于菀中。蚕室养蚕千薄以上。祠以中牢羊豕，祭蚕神曰菀窳妇人、寓氏公主，凡二神。群臣妾从桑还，献于茧观，皆赐从桑者丝。皇后自行。凡蚕丝絮，织室以作祭服。祭服者，冕服也。天地宗庙群神五时之服。其皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而已。置蚕官令、丞，诸天下官下法皆诣蚕室，与妇人从事，故旧有东西织室作治。”晋后祠先蚕。先蚕坛高一丈，方二丈，为四出陛，陛广五尺，在采桑坛之东南。 　　是月上巳，官民皆洁于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大洁。洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣。谓之禊也。《风俗通》曰：“《周礼》‘女巫掌岁时以祓除疾病’。禊者，洁也。春者，蠢也，蠢蠢摇动也。《尚书》‘以殷仲春，厥民析’，言人解析也。”蔡邕曰：“《论语》‘暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归’。自上及下，古有此礼。今三月上巳，祓禊于水滨，盖出于此。”杜笃《祓禊赋》曰“巫咸之徒，秉火祈福”，则巫祝也。一说云，后汉有郭虞者，三月上巳产二女，二日中并不育，俗以为大忌，至此月日讳止家，皆于东流水上为祈禳自洁濯，谓之禊祠。引流行觞，遂成曲水。《韩诗》曰：“郑国之俗，三月上巳，之溱、洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥。”《汉书》“八月祓灞水”，亦斯义也。后之良史，亦据为正。臣昭曰：郭虞之说，良为虚诞。假有庶民旬内夭其二女，何足惊彼风俗，称为世忌乎？杜笃乃称“王、侯、公主暨于富商，用事伊、雒，帷幔玄黄”。本传大将军梁商，亦歌泣于雒禊也。自魏不复用三日水宴者焉。

　　合朔 立春 五供 上陵 冠 夕牲 耕 高禖 养老 先蚕 祓禊

　　合朔 立春 五供 上陵 冠 夕牲 耕 高禖 养老 先蚕 祓禊

　　夫威仪，所以与君臣，序六亲也。若君亡君之威，臣亡臣之仪，上替下陵，此谓大乱。大乱作，则群生受其殃，可不慎哉！故记施行威仪，以为《礼仪志》。《谢沈书》曰：“太傅胡广博综旧仪，立汉制度，蔡邕依以为志，谯周后改定以为《礼仪志》。”

　　礼威仪，每月朔旦，太史上其月历，有司、侍郎、尚书见读其令，奉行其政。朔前后各二日，皆牵羊酒至社下以祭日。日有变，割羊以祠社，用救日变。执事者冠长冠，衣皂单衣，绛领袖缘中衣，绛裤｛糸末｝，以行礼，如故事。《公羊传》曰：“日有食之，鼓，用牲于社，求乎阴之道也。以朱丝萦社，或曰胁之，或曰为闇。恐人犯之，故萦之也。”何休曰：“胁之与责求同义。社者，土地之主也。月者，土地之精也。上系于天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也。朱丝萦之，助阳抑阴也。或曰为闇者，社者土地之主尊也，为日光尽，天闇冥，恐人犯历之，故萦之。然此说非也。先言鼓，后言用牲者，明先以尊者命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。”《白虎通》曰：“日食必救之，阴侵阳也。鼓攻之，以阳责阴也。故《春秋》‘日食，鼓，用牲于社’。所以必用牲者，社地别神也，尊之，不敢虚责也。日食、大水则鼓，用牲，大旱则雩祭求雨，非虚言也。助阳责下，求阴之道也。”《决疑要注》曰：“凡救日食，皆著赤帻，以助阳也。日将食，天子素服避正殿，内外严。日有变，伐鼓闻音，侍臣著赤帻，带剑入侍，三台令史已上皆持剑立其户前，卫尉卿驱驰绕宫，察巡守备，周而复始。日复常，乃皆罢。”

　　立春之日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青衣，郡国县道官下至斗食令史皆服青帻，立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民，至立夏。唯武官不。立春之日，下宽大书曰：“制诏三公：方春东作，敬始慎微，动作从之。罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。退贪残，进柔良，下当用者，如故事。”《月令》曰：“命相布德和令。”蔡邕曰：“即此诏之谓也。”《献帝起居注》曰：“建安二十二年二月壬申，诏书绝，立春宽缓诏书不复行。”

　　正月上丁，祠南郊。《白虎通》曰：“《春秋传》曰‘以正月上辛’；《尚书》曰‘丁巳，用牲于郊，牛二’。先甲三日，辛也，后甲三日，丁也，皆可接事昊天之日。”礼毕，次北郊，明堂，高庙，世祖庙，谓之五供。五供毕，以次上陵。

《尚书》

　　西都旧有上陵。东都之仪，百官、四姓亲家妇女、公主、诸王大夫、蔡邕《独断》曰：“凡与先后有瓜葛者。”外国朝者侍子、郡国计吏会陵。昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前。薛综曰：“九宾谓王、侯、公、卿、二千石、六百石下及郎、吏、匈奴侍子，凡九等。”钟鸣，谒者治礼引客，群臣就位如仪。乘舆自东厢下，太常导出，西向拜，折旋升阼阶，拜神坐。退坐东厢，西向。侍中、尚书、陛者皆神坐后。公卿群臣谒神坐，太官上食，太常乐奏食举，舞文始、五行之舞。《前书志》曰：“《文始舞》者，本《韶舞》也，高祖六年更名《文始》，以示不相袭也。《五行舞》者，本周舞也，秦始皇二十六年更名《五行之舞》也。”乐阕，群臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡国谷价，民所疾苦，欲神知其动静。孝子事亲尽礼，敬爱之心也。周遍如礼。《谢承书》曰：“建宁五年正月，车驾上原陵，蔡邕为司徒掾，从公行，到陵，见其仪，忾然谓同坐者曰：‘闻古不墓祭，朝廷有上陵之礼，始谓可损。今见其仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不可易旧。’或曰：‘本意云何？’‘昔京师在长安时，其礼不可尽得闻也。光武即世，始葬于此。明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不复闻见此礼，乃帅公卿百僚，就园陵而创焉。尚书阶西祭设神坐，天子事亡如事存之意。苟先帝有瓜葛之属，男女毕会，王、侯、大夫、郡国计吏，各向神坐而言，庶几先帝神魂闻之。今者日月久远，后生非时，人但见其礼，不知其哀。以明帝圣孝之心，亲服三年，久在园陵，初兴此仪，仰察几筵，下顾群臣，悲切之心，必不可堪。’邕见太傅胡广曰：‘国家礼有烦而不可省者，不知先帝用心周密之至于此也。’广曰：‘然。子宜载之，以示学者。’邕退而记焉。”鱼豢曰：“孝明以正月旦，百官及四方来朝者，上原陵朝礼，是谓甚违古不墓祭之义。”臣昭以为邕之言然。最后亲陵，遣计吏，赐之带佩。八月饮酎，上陵，礼亦如之。丁孚《汉仪》曰：“《酎金律》，文帝所加，以正月旦作酒，八月成，名酎酒。因令诸侯助祭贡金。”《汉律金布令》曰：“皇帝斋宿，亲帅群臣承祠宗庙，群臣宜分奉请。诸侯、列侯各以民口数，率千口奉金四两，奇不满千口至五百口亦四两，皆会酎，少府受。又大鸿胪食邑九真、交址、日南者，用犀角长九寸以上若玳瑁甲一，郁林用象牙长三尺以上若翡翠各二十，准以当金。”《汉书仪》曰：“皇帝惟八月酎，车驾夕牲，牛以绛衣之。皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，以火燧取火于日，为明水火。左袒，以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛荐之，而即更衣，侍中上熟，乃祀。”

　　凡斋，天地七日，宗庙、山川五日，小祠三日。斋日内有污染，解斋，副倅行礼。先斋一日，有污秽灾变，斋祀如仪。大丧，唯天郊越绋而斋，地以下皆百日后乃斋，如故事。魏文帝诏曰：“汉氏不拜日于东郊，而旦夕常于殿下东面拜日，烦亵似家人之事，非事天交神之道也。”于是朝日东门之外，将祭必先夕牲，其仪如郊。

　　正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从《冠礼》。乘舆初加缁布进贤，次爵弁，次武弁，次通天。冠讫，皆于高祖庙如礼谒。《冠礼》曰：“成王冠，周公使祝雍祝王，曰：‘辞达而勿多也。’祝雍曰：‘使王近于民，远于年，远于佞，近于义，啬于时，惠于财，任贤使能。’”博物记曰：“孝昭帝冠辞曰：‘陛下摛显先帝之光耀，以承皇天之嘉禄，钦奉仲春之吉辰，普尊大道之郊域，秉率百福之休灵，始加昭明之元服。推远冲孺之幼志，蕴积文武之就德，肃勤高祖之清庙，六合之内，靡不蒙德，永永与天无极。’”《献帝传》曰“兴平元年正月甲子，帝加元服，司徒淳于嘉为宾，加赐玄纁驷马，赐贵人、王、公、卿、司隶校尉、城门五校及侍中、尚书、给事黄门侍郎各一人为太子舍人”也。王公以下，初加进贤而已。《献帝起居注》曰：“建安十八年正月壬子，济北王加冠户外，以见父母。给事黄门侍郎刘瞻兼侍中，假貂蝉加济北王，给之。”

　　正月，天郊，夕牲。《周礼》“展牲”，干宝曰“若今夕牲”。又郊仪，先郊日未晡五刻夕牲，公卿京尹众官悉至坛东就位，太祝吏牵牲入，到榜，廪牺令跪曰：“请省牲。”举手曰：“腯。”太祝令绕牲，举手曰：“充。”太史令牵牲就庖，以二陶豆酌毛血，其一奠天神坐前，其一奠太祖坐前。今之郊祀然也。昼漏未尽十八刻初纳，夜漏未尽八刻初纳，干宝《周官注》曰：“纳，亨纳。牲将告杀，谓向祭之晨也。”进熟献，太祝送，旋，皆就燎位，宰祝举火燔柴，火然，天子再拜，兴，有司告事毕也。明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十四刻初纳，夜漏未尽七刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，火大然，有司告事毕。

　　正月始耕。《月令》曰：“天子亲载耒耜，措之参保介之御闲，帅三公、九卿，躬耕帝藉。”卢植注曰：“帝，天也。藉，耕也。”昼漏上水初纳，执事告祠先农，已享。贺《循藉田仪》曰：“汉耕日，以太牢祭先农于田所。”《春秋传》曰：“耕藉之礼，唯斋三日。”《左传》曰：“鄅人藉稻。”杜预注曰：“藉稻，履行之。”薛综注《二京赋》曰：“为天神借民力于此田，故名曰帝藉。田在国之辰地。”干宝《周礼注》曰：“古之王者，贵为天子，富有四海，而必私置藉田，盖其义有三焉：一曰，以奉宗庙，亲致其孝也；二曰，以训于百姓在勤，勤则不匮也；三曰，闻之子孙，躬知稼穑之艰难无逸也。”耕时，有司请行事，就耕位，天子、三公、九卿、诸侯、百官以次耕。郑玄注《周礼》曰：“天子三推，公五推，卿、诸侯九推，庶人终于千亩。庶人谓徒三百人也。”《月令章句》曰：“卑者殊劳，故三公五推。礼，自上以下，降杀以两，劳事反之。诸侯上当有孤卿七推，大夫十二，士终亩，可知也。”卢植注《礼记》曰：“天子耕藉，一发九推耒。《周礼》，二耜为耦，一耜之伐，广尺深尺。伐，发也。天子及三公，坐而论道，参五职事，故三公以五为数。卿、诸侯当究成天子之职事，故以九为数。伐皆三者，礼以三为文。”力田种各耰讫，有司告事毕。《史记》曰：汉文帝诏云：“农，天下之本。其开藉田，朕躬耕，以给宗庙粢盛。”应劭曰：“古者天子耕藉田千亩，为天下先。藉者，帝王典籍之常也。”而应劭《风俗通》又曰：“古者使民如借，故曰藉田。”郑玄曰：“藉之言借也。王一耕之，使庶人耘芓终之。”卢植曰：“藉，耕也。《春秋传》曰‘鄅人藉稻’，故知藉为耕也。”韦昭曰：“借民力以治之，以奉宗庙；且以劝率天下，使务农也。”杜预注曰：“鄅人藉稻，其君自出藉稻，盖履行之。”瓒曰：“藉，蹈藉也。本以躬亲为义，不得以假借为称也。”《汉书仪》曰：“春始东耕于藉田，官祠先农。先农即神农炎帝也。祠以一太牢，百官皆从，大赐三辅二百里孝悌、力田、三老帛。种百谷万斛，为立藉田仓，置令、丞。谷皆以给祭天地、宗庙、群神之祀，以为粢盛。皇帝躬秉耒耜而耕，古为甸师官。”贺循曰：“所种之谷，黍、稷、穜、稑。稑，早也。穜，晚也。”干宝《周礼注》曰：“穜，晚谷，嬉稻之属。圭，早谷，黍稷之属。”是月令曰：“郡国守相皆劝民始耕，如仪。诸行出入皆鸣钟，皆作乐。”其有灾眚，有他故，若请雨、止雨，皆不鸣钟，不作乐。《春秋释痾》曰：“汉家郡守行大夫礼，鼎俎笾豆，工歌县。”何休曰：“汉家法陈师，置守相，故行其乐也。”

《左传》

《礼记》

《史记》

　　仲春之月，立高禖祠于城南，祀以特牲。《月令》：“玄鸟至之日，以太牢祠。”《诗》曰：“克禋克祀，以弗无子。”毛苌传曰：“弗，去无子求有子。古者必立郊禖焉。玄鸟至之日，以太牢祀于郊禖，天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前。”郑玄注云：“弗之言祓也。禋祀上帝于郊禖，以祓无子之疾而得福也。”《月令章句》曰：“高，尊也。禖，祀也。吉事先见之象也。盖为人所以祈子孙之祀。玄鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事。契母简狄，盖以玄鸟至日有事高禖而生契焉。故《诗》曰：‘天命玄鸟，降而生商。’韣，弓衣也。祀以高禖之命，饮之以醴，带以弓衣，尚使得男也。”离骚曰：“简狄在台喾何宜？玄鸟致贻女何嘉？”王逸曰：“言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕其卵，嘉而吞之，因生契。”郑玄注《礼记》曰：“后王以为禖官嘉祥，而立其祠。”卢植注云：“玄鸟至时，阴阳中，万物生，故于是以三牲请子于高禖之神。居明显之处，故谓之高。因其求子，故谓之禖。以为古者有媒氏之官，因以为神。”晋元康中，高禖坛上石破，诏问出何经典，朝士莫知。博士束晰答曰：“汉武帝晚得太子，始为立高禖之祠。高禖者，人之先也。故立石为主，祀以太牢。”

　　明帝永平二年三月，上始帅群臣躬养三老、五更于辟雍。《孝经援神契》曰：“尊三老者，父象也。谒者奉几，安车软轮，供绥执授，兄事五更，宠以度，接礼交容，谦恭顺貌。”宋均曰：“三老，老人知天、地、人事者。奉几，授三老也。安车，坐乘之车。软轮，蒲里轮。供绥，三老就车，天子亲执绥授之。五更，老人知五行更代之事者。度，法也。度以宠异之也。”郑玄注《礼记》曰：“皆年老更事致仕者也。名三五者，取象三辰五星，天所因以照明天下者。”玄又一注：“皆老人更知三德五事者也。”应劭《汉官仪》曰：“三老、五更，三代所尊也。安车软轮，送迎至家，天子独拜于屏。三者，道成于天、地、人。老者，久也，旧也。五者，训于五品。更者，五世长子，更更相代，言其能以善道改更己也。三老、五更皆取有首妻，男女完具。”臣昭案：桓荣五更，后除兄子二人补四百石，则荣非长子矣。蔡邕曰：“五更，长老之称也。”行大射大礼。《袁山松书》曰：“天子皮弁素积，亲射大侯。”郡、县、道行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬。郑玄注《仪礼》曰“狗取择人”，孟冬亦如之。《石渠论》曰：“乡射合乐，而大射不，何也？韦玄成曰：‘乡人本无乐，故于岁时合乐以同其意。诸侯故自有乐，故不复合乐。’”郑玄注《乡饮酒礼》曰：“今郡国十月行乡饮酒礼，党正每岁邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼。凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也。玄冠衣皮弁服，与《礼》异。”服虔、应昭曰，汉家郡县飨射祭祀，皆假士礼而行之。乐县笙磬笾俎，皆如士制。于是七郊礼乐三雍之义备矣。

　　养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆高者一人为老，次一人为更也。卢植《礼记》注曰：“选三公老者为三老，卿大夫中之老者为五更，亦参五之也。”皆服都纻大袍单衣，皂缘领袖中衣，冠进贤，扶王杖。五更亦如之，不杖。皆斋于太学讲堂。《月令章句》曰：“三公，国老也。五更，庶老也。”其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。《礼记》曰：“天子适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉。退，修之以孝养；反，升歌《清庙》。”孝养之诗也。五更南面，公进供礼，亦如之。谯周《五经然否》曰：“汉初或云三老答天子拜，遭王莽之乱，法度残缺。汉中兴，定礼仪，群臣欲令三老答拜。城门校尉董钧驳曰：‘养三老，所以教事父之道也。若答拜，是使天下答子拜也。’诏从钧议。”谯周论之曰：“礼，尸服上服，犹以非亲之故答子拜，士见异国君亦答拜，是皆不得视犹子也。”虞喜曰：“且据汉仪，于门屏交礼，交礼即答拜。中兴谬从钧议，后革之，深得其意。”明日皆诣阙谢恩，以见礼遇大尊显故也。《前书礼乐志》曰：“显宗宗祀光武皇帝于明堂，养三老、五更于辟雍，威仪既盛矣；德化未流洽者，以其礼乐未具，群下无所诵说，而庠序尚未设之故也。孔子曰：‘譬如为山，未成一篑，止，吾止也。’”

　　是月，皇后帅公卿诸侯夫人蚕。丁孚《汉仪》曰：“皇后出，乘鸾辂，青羽盖，驾驷马，龙旗九旒，大将军妻参乘，太仆妻御，前鸾旗车，皮轩闟戟，雒阳令奉引，亦千乘万骑。车府令设卤簿驾，公、卿、五营校尉、司隶校尉、河南尹妻皆乘其官车，带夫本官绶，从其官属导从皇后。置虎贲、羽林骑，戎头、黄门鼓吹，五帝车，女骑夹毂，执法御史在前后，亦有金钲黄钺，五将导。桑于蚕宫，手三盆于茧馆，毕，还宫。”《月令》曰：“禁妇人无观。”案谷永对称“四月壬子，皇后蚕桑之日也”，则汉桑亦用四月。祠先蚕，礼以少牢。《汉旧仪》曰：“春桑生而皇后亲桑于菀中。蚕室养蚕千薄以上。祠以中牢羊豕，祭蚕神曰菀窳妇人、寓氏公主，凡二神。群臣妾从桑还，献于茧观，皆赐从桑者丝。皇后自行。凡蚕丝絮，织室以作祭服。祭服者，冕服也。天地宗庙群神五时之服。其皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而已。置蚕官令、丞，诸天下官下法皆诣蚕室，与妇人从事，故旧有东西织室作治。”晋后祠先蚕。先蚕坛高一丈，方二丈，为四出陛，陛广五尺，在采桑坛之东南。

　　是月上巳，官民皆洁于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大洁。洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣。谓之禊也。《风俗通》曰：“《周礼》‘女巫掌岁时以祓除疾病’。禊者，洁也。春者，蠢也，蠢蠢摇动也。《尚书》‘以殷仲春，厥民析’，言人解析也。”蔡邕曰：“《论语》‘暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归’。自上及下，古有此礼。今三月上巳，祓禊于水滨，盖出于此。”杜笃《祓禊赋》曰“巫咸之徒，秉火祈福”，则巫祝也。一说云，后汉有郭虞者，三月上巳产二女，二日中并不育，俗以为大忌，至此月日讳止家，皆于东流水上为祈禳自洁濯，谓之禊祠。引流行觞，遂成曲水。《韩诗》曰：“郑国之俗，三月上巳，之溱、洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥。”《汉书》“八月祓灞水”，亦斯义也。后之良史，亦据为正。臣昭曰：郭虞之说，良为虚诞。假有庶民旬内夭其二女，何足惊彼风俗，称为世忌乎？杜笃乃称“王、侯、公主暨于富商，用事伊、雒，帷幔玄黄”。本传大将军梁商，亦歌泣于雒禊也。自魏不复用三日水宴者焉。

《汉书》